Tân Hồng là huyện ở phía bắc tỉnh Đồng Tháp. 
Diện tích toàn huyện là 291,5 km2. Địa hình huyện chủ yếu là đồng bằng phù sa cổ,thềm tích tụ-xâm thực. Có kênh Trung Ương, Thày Ba Đàn, Thống Nhất chảy qua; phía bắc huyện có đường biên giới với Cămpuchia. 
Huyện Tân Hồng được thành lập từ ngày 01 tháng 06 năm 1989 trên cơ sở các xã của huyện Hồng Ngự tách ra. 
Huyện có một thị trấn và 8 xã: 
Hệ thống giao thông đường thủy, gồm có các kênh: Phía Bắc giáp Biên giới Campuchia có sông Sở Hạ, phía Tây có Kinh Thống Nhất (giáp ranh huyện Hồng Ngự), phía Nam có Kênh Hồng Ngự - Vĩnh Hưng, Phía đông có Kinh Cái Cái; ngoài ra còn có các kênh như Kênh Tân Thành - Lò Gạch, kênh Sa Rài tạo thành hệ thống giao thông thủy thuận tiên cho việc giao lưu và phát triển kinh tế với các Huyện phía Nam của tỉnh và với các huyện Tân Hưng, Vĩnh hưng, Mộc Hóa của tỉnh Long An .
Hê thống giao thông đường bộ, gốm có các tuyến đường: Quốc lộ 30 (điểm đầu tại xã An Thái Trung thuộc huyện Cái Bè tỉnh Tiền Giang, đi qua các huyện Cao Lãnh, TP Cao Lãnh, huyện Thanh Bình, huyện Tam Nông, huyện Hồng Ngự và kềt thúc tại cửa khẩu Quốc Tế Dinh Bà; ĐT 842, ĐT843... Hệ thống giao thông nông thôn của huyện khá hoàn chỉnh. Nếu từ Tân Hồng đi TP Hồ Chí Minh, bạn sẽ đi theo đường ĐT 842, đi qua huyện Tân Hưng thuộc tỉnh Long An, sau đó theo Quốc lộ 62, bạn sẽ đi qua các huyện Vĩnh Hưng, Mộc Hóa, Tân Thạnh rồi đến Thành phố Tân An, ra Quốc lộ N1, tiến thẳng đi TP Hồ Chí Minh, với tòan bộ quãng đường dài 180Km, nếu đi theo Quốc lộ 30, quãng đường phải đi là 230Km.
Kinh tế: kinh tế chủ yếu của huyện là Nông Nghiệp và nuôi trồng thủy sản...
Thương mại dịch vụ: thương mại dịch vụ của huyện còn khá khiêm tốn. Lãnh đạo huyện và lãnh đạo của tỉnh Đồng Tháp, đang kêu gọi các nhà đầu tư, đầu tư vào Khu kinh tế cửa khẩu Quốc Tế Dinh Bà của huyện. Ngoài ra huyện cũng đang hình thành khu công nghiệp Tân Thành B, ưu tiên cho sản xuất thức ăn gia súc và sản xúât công nghiệp.
Người dân Tân Hồng vui vẻ và mến khách, mời bạn hãy về thăm nơi đây thì sẽ biết.
Dân số theo thống kê năm 2003 là 79.300 người, gồm các dân tộc: Kinh, Khơ Me.
Chủ yếu dùng đường bộ,thuỷ trên kênh rạch. 