Đại học Hà Hoa Tiên có tên đầy đủ là Đại học Tư thục Kỹ thuật và Công nghệ Hà Hoa Tiên thuộc Công ty cổ phần Hà Hoa Tiên, Tập đoàn Đặng Lê Hoa. Trụ sở chính của trường đặt tại tỉnh Hà Nam và một chi nhánh ở Hà Nội.
Trường có 8 khoa và 26 ngành chủ yếu là kỹ thuật và công nghệ.
Trường nằm ngay cạnh quốc lộ 1A bên cạnh đó là nơi tập trung của nhiều khu công nghiệp đặc biệt, là khu công nghiệp Đồng Văn. Trường cách thị trấn Đồng Văn không đến 1km, bên cạnh trường là tòa nhà trung tâm thương mại đang được xây dựng.Hiện đang trong quá trình hoàn thiện để đưa vào sở dụng phục vụ cho sinh viên trong trường và nhân dân.
Giảng đường khanh trang đầy đủ tiện nghi phục vụ tốt cho việc học tập của sinh viên,phòng thư viện có đầy đủ các đầu sách để giúp sinh viện tham khảo phục vụ cho nghiên cứu trong quá trình học.Bên cạnh đó nhà trường còn có phòng Internet giúp sinh viên kết nối với thế giới hiện đại nhằm mở rộng tầm hiểu biết của sinh viên về xã hội...
Hiện tại tuy mới có 1 dẫy nhà ký túc xá 5 tầng với tất cả 200 phòng có thể đáp ứng được cho 2400 sinh viên.Được thiết kế phù hợp giúp sinh viên cảm thấy thoải mái khi sống trong nhưng căn phòng như vậy.KTX có đầy đủ quạt, đèn,công trình kép kín, nước sinh hoạt..Và dẫy nhà KTX thứ 2 cũng đang trong quá trình hoàn thiện để có thể phục vụ cho nhiều sinh viên trong các khoá học tới.
Mời các bạn 1 lần ghé thăm vào ngôi trường chúng tôi để hiểu rõ hơn. Xin cảm ơn