 
Trường Đại học Ngoại ngữ Tin học Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: "Ho Chi Minh City University of Foreign Languages – Information Technology") - HUFLIT - là một trường đại học tư thục có trụ sở tại Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập ngày 26 tháng 10 năm 1994. Đây là trường chuyên đào tạo tin học và nhiều ngoại ngữ (Anh, Hoa, Nhật, Hàn, v.v.), nghiên cứu Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc.
Trường Đại học Ngoại ngữ – Tin học TP. Hồ Chí Minh được thành lập ngày 26/10/1994 theo Quyết định số 616/TTg của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Trường Dân lập Ngoai ngữ và Tin học Sài Gòn được thành lập từ năm 1992. Văn bằng của HUFLIT nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia. Sinh viên HUFLIT có đầy đủ quyền lợi và nghĩa vụ như sinh viên các trường đại học công lập. Văn bằng của HUFLIT nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia. Sinh viên HUFLIT có đầy đủ quyền lợi và nghĩa vụ như sinh viên các trường đại học công lập.
Với tên quen thuộc HUFLIT, viết tắt từ Hochiminh City University of Foreign Languages – Information Technology, trường đã đào tạo được, tính đến năm 2003 – 2004, gần bốn ngàn cử nhân khoa học, chuyên viên các ngành Ngoại ngữ (chuyên ngành sư phạm, biên – phiên dịch, hành chính văn phòng), Công nghệ thông tin (chuyên ngành hệ thống thông tin, mạng viễn thông), Đông Phương học (Trung Quốc học, Nhật Bản học, Hàn Quốc học và Việt Nam học dành cho người nước ngoài), Du lịch – Khách sạn, Quản trị kinh doanh, và từ năm học 2004 trở đi trường mở hệ đào tạo ngành Quan hệ quốc tế và tiếng Anh (theo kiểu song ngành), đồng thời tiến tới mở chuyên ngành Thái Lan học.
Trong 15 năm qua, HUFLIT đã trở thành trường đại học ngoài công lập được xã hội công nhận và có quan hệ quốc tế rộng rãi, đóng góp tích cực và hiệu quả vào sự nghiệp xã hội hóa giáo dục và công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế-văn hóa đất nước. Trường đã được Đảng và Chính quyền thành phố Hồ Chí Minh quan tâm và hỗ trợ về cơ sở vật chất. Dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X, trong quá trình chuyển đổi sang lọai hình trường đại học tư thục, để thực sự trở thành một cơ sở giáo dục đại học phù hợp với cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phục vụ thiết thực và triệt để chủ trương xã hội hóa giáo dục đại học của Đảng và Nhà nước, Đảng bộ và Hội đồng quản trị HUFLIT đồng quyết tâm từng bước xây dựng Trường thành một trường đại học tư thục không vì lợi nhuận.
Bao gồm: Hội đồng trường, Hội đồng Khoa học và đào tạo, Đảng và các đoàn thể, Văn phòng Hiệu bộ.
- Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam (Đảng bộ trong sạch vững mạnh từ 1998 đến 2007 Đảng bộ trong sạch tiêu biểu 2 năm liền 2005, 2006)
- Công đoàn giáo dục (liên tục được công nhận: Công đoàn vững mạnh xuất sắc) được Thủ tướng tặng Bằng khen năm 2007.
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (được nâng cấp Đoàn tương đương Đoàn quận, huyện - liên tục được công nhận Đoàn trường tiên tiến, xuất sắc). 04 năm liền được công nhận cơ sở Đoàn xuất sắc năm học 2003 - 2004, 2004 - 2005, 2005 - 2006, 2006 - 2007.
- Hội Sinh viên đạt danh hiệu tiên tiến, xuất sắc nhiều năm liền.
1. GS. TS. Nguyễn Ngọc Giao Chủ tịch
2. GS. TS. Bùi Khánh Thế Phó Chủ tịch thường trực
3. GS. VS. Trần Văn Cơ Phó Chủ tịch
4. TS. Nguyễn Mạnh Cường Phó Chủ tịch
5. PGS. TS Lê Cảnh Đại Phó Chủ tịch
6. Th.S. Vũ Quốc Anh Ủy viên
7. TS. Hoàng Thị Hạnh Ủy viên
8.Th.S. Vũ Thanh Hiền Ủy viên
9. Th.S Nguyễn Ngọc Huân Ủy viên
10. GS. Trần Kiết Hùng Ủy viên
11. Th.S. Lý Thị Thanh Hương Ủy viên
12. Th. S. Lương Thị Lý Ủy viên
13. TS. Hồ Tấn Sính Ủy viên
14. PGS. TS. Đinh Lê Thư Ủy viên
15. TS. Trần Văn Tiếng Ủy viên
16. TS. Nguyễn Trần Trác Ủy viên
17. Th.S. Đoàn Sĩ Trí Ủy viên
18. Th.S. Bùi Thị Thanh Trúc Ủy viên
- Văn bằng: Cử nhân
- Ngành đào tạo:
- Thời gian đào tạo: 4 năm