Vịt là lòai vật rất gần gũi, thân thuộc với chúng ta, đặc biệt là các hộ nông dân. Chúng thuộc họ Anatidae, bộ chim. Nói cách khác, vịt là một lòai chim nước, sống được ở cả vùng nước ngọt lẫn nước mặn, có kích thước nhỏ hơn so với hai người bà con của chúng là ngỗng và thiên nga.
Vịt có chiếc mỏ dẹp rất lợi hại trong việc bắt các lòai sinh vật nhỏ sống dưới nước như sâu bọ, côn trùng như giun dế..., các động vật lưỡng cư, động vật thân mềm có kích thước nhỏ như sò hến...; ngòai ra, cỏ, các lòai thực vật dưới nước cũng là thức ăn khóai khẩu của lòai vịt.
Tuy nhiên , đôi lúc, vịt cũng thường hay quấy nhiễu những “người họ hàng” xung quanh như chim lặn, gà nước, sâm cầm,...
Phần lớn lòai vịt thường không bay được vào thời kỳ thay lông, chúng phải nhờ những bà con bảo vệ, cung cấp đầy đủ thức ăn trong suốt thời gian này. Để an tòan hơn nữa, lòai vịt có thói quen di trú trước khi bước vào gian đọan thay lông.
Một vài lòai vịt sinh sản ở những vùng ôn hòa, Bắc Cực, thường di cư; số khác ở vùng nhiệt đới cũng có thói quen này, tuy nhiên tất cả các lòai vịt đều có tập tính này. Lòai vịt đặc trưng ở Australia, nơi có những cơn mưa lớn thất thường, rất thích đến ở những hồ, ao nhỏ để tránh các cơn mưa nặng hạt. 
Vịt lặn và vịt biển thường bắt mồi ở rất sâu trong nước. Vì vậy, để có thể dễ dàng bơi dưới nước, vịt lặn thường có nặng hơn so với vịt dabbling nhưng điều đó cũng khiến chúng gặp khó khăn khi bay lên. 
Vịt Dabbling thường kiếm mồi trên bề mặt nước, hoặc những vùng nước mà chúng có thể bắt mồi mà không phải lặn hòan tòan trong nước; ngòai ra, trên đất liền cũng là nơi kiếm mồi của chúng. Lòai vịt này còn có một tấm sừng nằm trong chiếc mỏ dẹp, giúp chúng có thể giữ con mồi và lọc nước ra ngòai.
Một số giống vịt độc đáo như vịt mào, vịt mỏ nhọn, vịt biểncòn có khả năng bắt được các loài cá lớn.
Ở nhiều khu vực trên thế giới, vịt hoang ( bao gồm cả lòai vịt đồng thóat ra khỏi sự nuôi nhốt), thường bị săn bắn, giăng bẫy để phục vụ cho con người (làm thực phẩm hoặc xuất hiện các môn thể thao giải trí).
Vịt có rất nhiều giá trị kinh tế, chúng cung cấp cho con người thịt, trứng sữa, lông. Ngòai ra, vịt còn được dùng để nuôi nhốt như một lòai chim kiểng, hay phục vụ các màn xiếc trong Sở thú. Hầu hết các lòai vịt đều được thuần hóa từ lòai Anas platyrhynchos ở vùng Mallard, ngoại trừ vịt Muscovy. Nhiều lòai vịt ngày nay có kích lớn hơn so với thủy tổ của chúng ( chiều dài từ cổ đến đuôi của chúng vào khỏang 12 inches tức khỏang 30 cm.