Steins;Gate là một visual novel video game phát triển bởi 5pb. và Nitroplus. Đây là game thứ 2 thuộc dòng thể loại "khoa học phiêu lưu", sau "Chaos;Head". Cốt truyện theo chân một nhóm học sinh khi họ phát hiện và phát triển công nghệ có thể giúp mình thay đổi quá khứ. Gameplay của "Steins;Gate" dựa theo cốt truyện phi tuyến tính giúp tạo ra nhiều kịch bản phân nhánh khác nhau tùy theo cách tương tác của người chơi.
"Steins;Gate" phát hành cho hệ máy Xbox 360 vào ngày 15 tháng 10 năm 2009. Trò chơi được chuyển thể thành phiên bản dành cho Windows vào ngày 26 tháng 8 năm 2010, PlayStation Portable ngày 23 tháng 6 năm 2011, iOS ngày 25 tháng 8 năm 2011, PlayStation 3 ngày 24 tháng 5 năm 2012, PlayStation Vita ngày 14 tháng 2013, và Android ngày 27 tháng 6 năm 2013. Game được nhóm phát triển mô tả như là một dạng . JAST USA phát hành phiên bản dành cho PC ở thị trường Bắc Mỹ vào ngày 31 tháng 3 năm 2014, bằng cả 2 hình thức digital và bộ collector's edition, trong khi PQube phát hành phiên bản PS3 và Vita tại Bắc Mỹ và Châu Âu năm 2015. Ngoài ra, phiên bản tiếng Anh dành cho iOS được phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2016.
Bộ manga chuyển thể được minh họa bởi Sarachi Yomi bắt đầu xuất bản trong tạp chí "Monthly Comic Alive" của Media Factory từ ngày 26 tháng 9 2009. Bộ manga thứ hai, minh họa bởi Kenji Mizuta, bắt đầu phát hành trong "Monthly Comic Blade" của Mag Garden ngày 28 tháng 12 năm 2009. Bộ truyện được mua bản quyền phát hành tại Mỹ bởi Udon Entertainment với quyển tiểu thuyết hình ảnh đầu tiên ra mắt ngày 12 tháng 1 năm 2016. Bộ anime chuyển thể bởi White Fox công chiếu tại Nhật từ ngày 6 tháng 4 năm 2011 đến ngày 14 tháng 9 năm 2011, và được đăng ký bản quyền tại Bắc Mỹ bởi Funimation. Phim điện ảnh ra mắt tại các rạp ở Nhật từ ngày 20 tháng 4 năm 2013. Đĩa fan disc của trò chơi, "Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling", phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2011. Một game 8-bit tiếp theo của trò chơi, "Steins;Gate: Hen'i Kuukan no Octet", được phát hành ngày 28 tháng 10 năm 2011. Một game khác, "Steins;Gate: Senkei Kōsoku no Phenogram", ra mắt ngày 25 tháng 4 năm 2013. Game tiếp nối của câu chuyện, "Steins;Gate 0", được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 cho hệ máy PS3, PlayStation 4 và Vita, với phần mở đầu bằng anime chuyển thể.
Cách chơi của "Steins;Gate" đòi hỏi rất ít tương tác từ người chơi vì phần lớn thời gian dành cho các đoạn hội thoại giữa các nhân vật hoặc độc thoại của nhân vật chính. Cũng giống như các visual novel khác, sẽ có những bước ngoặt trong "Steins;Gate" nơi người chơi sẽ ra quyết định ảnh hưởng tới hướng đi của trò chơi.
Ở những điểm quyết định này, "Steins;Gate" sử dụng hệ thống tương tự như hệ thống "delusional trigger" được dùng trong "Chaos;Head". Khi người chơi nhận được cuộc gọi từ ai đó, họ có quyền trả lời hoặc bỏ qua. Các tin nhắn nhận được có các từ đặc biệt được gạch dưới và làm nổi bật bằng màu xanh, giống như các đường liên kết trong trình duyệt web, ở đó người chơi có thể chọn vào để trả lời tin nhắn. Người chơi có thể bỏ qua hầu hết các cuộc gọi hay tin nhắn nhưng vẫn sẽ có thời điểm yêu cầu bắt buột phải trả lời. Tùy thuộc vào lựa chọn của người chơi mà cột truyện sẽ đi theo những hướng nhất định.
"Steins;Gate" lấy bối cảnh là vào mùa hè năm 2010, khoảng một năm sau sự kiện diễn ra trong "Chaos;Head", ở Akihabara. Những địa danh của Akihabara như tòa nhà của đài phát thanh Kaikan đều xuất hiện trong game. Theo Chiyomaru Shikura, trưởng nhóm lập kế hoạch cho "Steins;Gate", Akihabara được chọn vì nơi này rất thuận tiện cho việc tìm và mua các linh kiện điện tử, là nơi lí tưởng cho những người thích sáng chế và sửa chữa máy móc. Chủ đề thời gian và du hành thời gian là trọng tâm chính của game. Khái niệm nhân quả được miêu tả nổi bật trong game khi nhân vật chích quay về quá khứ nhiều lần để tìm cách thay đổi những thứ đã xảy ra trong tương lai.
Tóm tắt dưới đây dựa theo nhánh đi đến kết thúc thực sự của câu chuyện (True End route).
"Steins;Gate" diễn ra ở Akihabara, một quận của Tokyo. Vào ngày 28 tháng 7 năm 2010, Rintarō Okabe và bạn của mình Mayuri Shiina đi đến tòa nhà Radio Kaikan để dự một hồi nghị, nơi Rintarō phát hiện ra thi thể của Kurisu Makise nằm trên một vũng máu. Ngay khi Rintarō gửi một tin nhắn về sự việc cho bạn của mình, Itaru "Daru" Hashida, cậu nhận thấy một hiện tượng kỳ lạ và mọi người xung quanh mình biến mất, nhưng không ai nhận ra sự thay đổi. Sau khi bắt gặp Kurisu, vẫn còn sống và khỏe mạnh, đồng thời khám phá ra tin nhán gửi cho Itaru đã tới một tuần trước đó, Rintarō sớm đi đến kết luận rằng chiếc 'Mobile Microwave' mà cậu và bạn mình đang phát triển thực chất là một cỗ máy thời gian có khả năng gửi tin nhắn về quá khứ. Cậu và những người bạn cũng biết được là SERN, một tổ chức đã và đang nghiên cứu về du hành thời gian, thực sực đưa được con người về quá khứ mặc dù kết quả đều dẫn đến cái chết của đối tượng thí nghiệm. Rintarō bắt đầu thí nghiệm với , thứ dẫn đến nhiều thay đổi lớn đối với dòng thời gian hiện tại. Kurisu sau này đã thay đổi chiếc máy để có thể truyền ký ức của một người qua thiết bị này về quá khứ.
Tuy nhiên, SERN biết về cỗ máy này và cho người tới lấy nó, đồng thời giết hại Mayuri trong khi đang cố tước đoạt nó. Nhờ chiếc máy của Kurisu, Rintarō trở về quá khứ vô số lần hòng cứu Mayuri khỏi cái kết bi thảm, nhưng tất cả đều bất thành. Khi Rintarō đã gần như buông xuôi, Suzuha Amane xuất hiện, người trở về từ thế giới bị chi phối bởi SERN nhờ sở hữu cỗ máy thời gian, và bảo rằng cậu phải tìm cách trở về dòng thời gian Beta, nơi Mayuri sẽ ko chết. Bằng việc xóa bỏ sự thay đổi với dòng thời gian của những D-Mail đã gửi trước đó, Rintarō lấy lại được chiếc máy tính IBN 5100 mà cậu đã mất vì những thí nghiệm của mình, cho phép cậu xâm nhập vào hệ thống của SERN và xóa bỏ bằng chứng về D-Mail đầu tiên của Rintarō. Tuy nhiên, Rintarō nhận ra rằng nếu làm như vậy, cậu sẽ trở về dòng thời gian mà Kurisu chết. Sau khi thổ lộ tình cảm dành cho nhau, Kurisu bảo Rintarō hãy cứu lấy Mayuri. Một cách miễn cưỡng, Rintarō đồng ý và xóa bằng chứng về D-Mail của mình trong kho dữ liệu của SERN và trở về dòng thời gian Beta.
Một quãng thời gian sau, Suzuha lại xuất hiện trước Rintarō, lần này là bằng cỗ máy thời gian từ một tương lai khác. Cô bảo Rintarō rằng cách duy nhất để tránh Thế chiến III xảy ra trong tương lai là ngăn chặn cái chết của Kurisu gây ra bởi chính cha mình, Dr. Nakabachi, người đã đánh cắp lý thuyết về cỗ máy thời gian của cô và công khai dưới tên của mình. Tuy nhiên, chiến dịch này kết thúc trong thảm họa với việc chính Rintarō vô tình tự mình giết chết Kurisu. Sau thất bại đó, Rintarō có thể xem được tin nhắn của chính mình trong tương lai, bảo rằng cách để cứu Kurisu mà không ảnh hưởng tới sự kiện đã khiến cậu phát triển cỗ máy thời gian là đánh lừa chính mình trong quá khứ, để cậu tin rằng Kurisu đã bị giết và đồng thời đạt được giá trị thay đổi cuối cũng (divergence value) 1.048596%, dòng thời gian mà cậu đặt tên là 'Steins Gate'. Trở về quá khứ lần nữa, Rintarō đặt cược chính mạng sống của mình để cứu Kurisu, ngăn chặn thành công Nakabachi trốn thoát với nghiên cứu về cỗ mãy thời gian, và đánh lừa chính mình trong quá khứ, đặt cậu vào cuộc hành trình xuyên thời gian. Trở về dòng thời gian Steins Gate, nơi tránh được viễn cảnh của Thế chiến III, Rintarō và Kurisu gặp lại nhau (vô tình hay được định mệnh sắp đặt) trên một con đường ở Akihabara.
Những lựa chọn của người chơi trong game có thể dẫn đến nhiều kịch bản đồng thời là kết thúc khác cho truyện.
Với kịch bản Suzuha Amane, Okabe quyết định không gửi D-Mail dùng để ngăn mình khỏi bám theo Suzuha. Nhằm cứu lấy Mayuri, cậu đã lặp lại hai ngày cuối cùng trước cái chết của cô rất nhiều lần. Sau vô số thất bại, Okabe đánh mất hoàn toàn cảm xúc lẫn bản thân vì mắc kẹt trong vòng lặp vô tận của hai ngày đó. Cuối cùng, Suzuha nhận thấy thay đổi trong cách hành xử của Okabe. Cô bảo rằng cậu sẽ "chết" dần bên trong, và hệ số khác biệt của thế giới vẫn sẽ tiếp tục như dự định. Hai người quyết định cùng quay về quá khứ và thề sẽ ngăn chặn tương lai đen tối của SERN, mặc cho cả hai đều có thể bị mất hết ký ức.
Với kịch bản Faris Nyannyan, Okabe quyết định không gửi D-Mail dẫn đến cái chết của cha Faris hòng tránh việc bị mất chiếc máy tính IBN 5100. Thay vào đó, cậu gửi một D-Mail khác để cố gắng thuyết phục cha của Faris không bán chiếc máy tính IBN. Hệ số khác biệt lớn hơn 1% đạt được, nhưng chiếc máy đo trả lại kết quả kỳ lạ và không một người bạn nào của Okabe còn ký ức gì về cậu. Ở dòng thời gian mới, Okabe và Faris là cặp đôi sống chung với nhau, tham gia vào giải đấu "Rainet Access Battlers" card game. Mặc dù thất vọng với việc không còn người bạn nào nhớ về mình, Okabe vẫn thỏa mãn với việc đã ngăn được cái chết của Mayuri. Cậu quyết định xây dựng cuộc sống mới Faris bên cạnh mình.
Trong kịch bản Luka Urushibara, Okabe quyết định không gửi D-Mail để thay đổi giới tính của Luka lại thành nam. Cậu chấp nhận cái chết không thể tránh khỏi của Mayuri và không còn cố gắng cứu cô bé nữa. Okabe và Luka quyết định dành phần đời còn lại sống chung với nhau, cùng chia sẻ nỗi đau và dằn vặt mà chỉ có họ mới hiểu.
Trong kịch bản Mayuri Shiina, Okabe phải lựa chọn giữa việc cứu sống Mayuri hoặc Kurisu. Nhận ra rằng mình có tình cảm đặc biệt dành cho Mayuri, Okabe và Kurisu quyết định trở về dòng thời gian Beta nơi việc sát hại Kurisu xảy ra. Sau khi hack vào dữ liệu của SERN thành công với chiếc máy tính IBN, đạt được hệ số khác biệt 1%. Okabe thề sẽ nhớ mãi nhưng kỷ niệm đẹp về Kurisu, và dành thời gian còn lại với Mayuri là yêu của mình.
Kịch bản Kurisu Makise đi theo gần giống cốt truyện gốc. Để đi tới kịch bản này, người chơi phải có nhiều đoạn hội thoại với Kurisu xuyên suốt trò chơi. Làm vậy sẽ cho phép Okabe và Kurisu nhận ra tình cảm thực sự của họ dành cho nhau. Không giống với cốt truyện gốc, cái chết của Kurisu không thể được ngăn chặn sau phần credits.
"Steins;Gate" là thành quả của lần hợp tác thứ hai giữa 5pb. và Nitroplus sau "Chaos;Head". Trò chơi được xây dựng theo tiêu chí "99% khoa học (thực tế) và 1% giả tưởng". Việc lập kế hoạch cho "Steins;Gate" được dẫn dắt bởi Chiyomaru Shikura của 5pb. Phần thiết kế nhân vật do Ryohei Fuke đảm nhận, còn biết đến dưới tên 'Huke' (nổi tiếng với phần minh họa cho series Metal Gear, và là tác giả của Black Rock Shooter) trong khi Sh@rp phụ trách phần thiết kế các thiết bị. Naotaka Hayashi của 5pb. sáng tác phần bối cảnh với sự giúp đỡ của Vio Shimokura từ Nitroplus. Tatsuya Matsuhara từ 5pb. là nhà sản xuất và Tosō Pehara từ Nitroplus làm đạo diễn nghệ thuật. Âm nhạc do Takeshi Abo của 5pb biên soạn cùng với Toshimichi Isoe của Zizz Studio. Shikura, Hayashi, Matsuhara, Abo, và Isoe đã từng làm việc cùng nhau trong "Chaos;Head". Tựa đề "Steins;Gate" thực ra không hề có ý nghĩa đặc biệt gì, được lấy yws tưởng từ "Stein" trong tiếng Đức nghĩa là hòn đá, và gắn liền với tên nhà vật lý nổi tiếng Albert Einstein.
Trước khi game được công bố, một trang trên website của 5pb. được dùng để tiết lộ sơ qua về game, trờ chơi được đề cập đơn giản dưới tên Dự án S;G" và thông báo rằng đây là sự hợp tác giữa 5pb. và Nitroplus. Trang web của Nitroplus có có thêm gợi ý về nó trên website kỷ niệm 10 năm thành lập. Matsuhara, cũng là nhà sản xuất của "Chaos;Head", từng trước đó đưa ra thông báo rằng trò chơi sẽ lấy bối cảnh ở Akihabara và dự án với Nitroplus sẽ là phần thứ hai trong loạt game về chủ đề "". Vào ngày 12 tháng 6 năm 2009, việc đếm ngược kết thúc và cái tên "Steins;Gate" được ra mắt.
Matsuhara, người mang đến ý tưởng hệ thống kích hoạt bằng điện thoại, nói rằng ban đầu ông muốn kết hợp điện thoại của chính người chơi vào hệ thống. Tuy nhiên, ý tưởng này bị loại bỏ bởi lo ngại về vấn đề vi phạm luật riêng tư ở Nhật Bản . Khi được hỏi về việc liệu hệ thống kích hoạt bằng điện thoại có thể được sử dụng ở các phần tiếp theo của trò chơi, Hayashi nói rằng ông hi vọng đây không trở thành một vấn đề lớn và nhớ lại rằng mình từng nói "ai đã nghĩ ra cái hệ thống này!" trong lúc soạn nội dung cho các đoạn hội thoại. Dù Shitakura không trực tiếp đóng góp vào kịch bản, Hayashi nói rằng Shitakura đã giúp đỡ ông với phần cốt truyện chung và hỗ trợ trong nửa sau của câu chuyện. Cụ thể, Shitakura đã giúp đỡ rất nhiều trong khía cạnh du hành thời gian của truyện. Hayashi còn nói rằng dù không muốn phần kịch bản bị lặp lại nhiều lần, nhưng điều đó là không thể tránh khỏi bởi việc người chơi phải trở về quá khứ nên ông đã cố gắng nhấn mạnh sự phát triển chung của câu chuyện và cách mà cốt truyện phơi bày ra cho người chơi. Với việc đề cập đến chủ đề du hành thời gian, Hayashi cảm thấy đề tài này đã quá phổ biến và bày tỏ mối lo ngại này khi lần đầu nghe về nó từ Shikura.
Kana Hanazawa nói rằng cô đã rất vui khi được chọn để tham gia "Steins;Gate" bởi cô cảm thấy rất hiếm khi được góp phần vào một game nghiêm túc như vậy. Cô còn nghĩ rằng trò chơi này đem đến nhiều cảm xúc rung động hơn là sợ hãi và nó càng lôi cuốn người chơi tiếp tục đi sâu hơn.
"Steins;Gate" được lần đầu thông báo trong giai đoạn gold vào ngày 18 tháng 9 năm 2009 với phần demo được ra mắt vài tuần sau đó trên Xbox Live Marketplace vào ngày 7 tháng 10 năm 2009 dành cho thành viên vàng của nền tảng Xbox Live và công khai cho mọi thành viên khác vào ngày 14 tháng 10 năm 2009. Bản demo cho phép người chơi chơi thử phần mở đầu và chương đầu tiên của truyện. "Steins;Gate" được phát hành với cả hai phiên bản giới hạn và bản thường vào ngày 15 tháng 10 năm 2009. Phiên bản giới hạn bao gồm trò chơi, một món đồ chơi có tên "Future Gadget #3 Lie Detector" xuất hiện trong game và một quyển artbook bìa cứng nhỏ trong đó có nhiều hình minh họa khác nhau cùng với thông tin xung quanh về vũ trụ của game và lời bình từ các thành viên nhóm sản xuất. Phiên bản chuyển thể cho nên tảng Windows được phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2010, and included additional CGs. A PlayStation Portable port of the game was released on June 23, 2011. Trò chơi bao gồm các yếu tố nằm trong nội dung có thể tải về được của phiên bản Xbox 360 cũng như đoạn phim mở đầu mới, ca khúc mở đầu và kết thúc mới. Game cũng được phát hành cho các thiết bị Apple iOS vào ngày 25 tháng 8 năm 2011. Ngoài ra,"Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling" là phiên bản chuyển thể dành cho PlayStation Vita và trong đó cũng bao gồm cả game gốc, ra mắt ngày 14 tháng 3 năm 2013. Tất cả các bản bán ra đều đi kèm với một vé miễn phí xem bộ phim sắp ra mắt. Tại Anime Expo 2013, JAST USA thông báo rằng họ đã mua bản quyền phát hành phiên bản dành cho PC của game tại thị trường Bắc Mỹ. Trò chơi được phát hành ngày 31 tháng 3 năm 2014 ở dạng phiên bản giới hạn, cũng như digital. Phiên bản giới hạn bao gồm hộp deluxe collector, một quyển fan book cùng artwork, một bộ bản sao các huy hiệu của Future Gadget Laboratory, sách hướng dẫn, và đĩa trò chơi. Bản thông thường được phát sau đó. Vào ngày 16 tháng 12 năm 2014, PQube thông báo họ sẽ phát hành bản dành cho PlayStation 3 và PlayStation Vita của game tại Bắc Mỹ và châu Âu năm 2015. Phiên bản vật lý của game chỉ được bán trên Amazon.com ở Mỹ, trong khi tại Canada, người chơi có thể tìm được ở VideoGamesPlus.ca. Bản PC của game ra mắt trên Steam vào ngày 8 tháng 9 năm 2016.
Thành công của "Steins;Gate" đã dẫn đến phần tiếp theo của câu chuyện được làm.
"Steins;Gate: Hiyoku Renri no Darling" ra mắt ngày 6 tháng 6 năm 2011, và rất giống với "Chaos;Head Love Chu Chu!" về phong cách. Cốt truyện của phần này không liên quan gì đến câu chuyện gốc, và mang tính giải trí nhiều hơn. Ban đầu chỉ dành cho Xbox 360, nhưng sau đó game được chuyển thể thành các phiên bản cho PS3, PSP, và PlayStation Vita. Bản dành cho iOS cũng được phát hành sau đó vào ngày 3 tháng 10 năm 2013.
"Steins;Gate: Hen'i Kuukan no Octet" là phần mở rộng không chính thức của cốt truyện chính trong trò chơi. Không giống với định dạng của một game visual novel hiện đại, bản retro game mổ phỏng theo phong cách của các game đồ họa text adventure từ thời đại PC 8-bit (ví dụ PC-88), với việc người chơi nhập vào các dòng lệnh ngắn để tương tác và khám phá thế giới trong game. Game còn có cả hình nền và nhân vật trong phong cách định dạng điểm ảnh màu đơn giản với mô phỏng hiệu ứng scanline, và âm nhạc chiptune chơi trong phần mô phỏng lại FM chip với việc không có phần thoại. Đoạn mở đầu game kể về Rintarō Okabe nhận được D-Mail từ chính mình ở năm 2025 bảo rằng cậu phải cứu lấy tương lại bằng việc lấy lại chiếc máy IBN 5100 từ một người có bí danh "Neidhardt". Nhân vật này là Takumi Nishijō trong "Chaos;Head", khi cậu sử dụng cùng tên người chơi trong trò chơi MMORPG yêu thích của mình, và D-Mail này nói rằng "Neidhardt" sống ở Shibuya và "sở hữu, những khả năng siêu nhiên", nhắc đến sức mạnh của cậu khi là một gigalomaniac. Mặc dù không chính thức, nhưng trò chơi vẫn ẩn chứa nhiều easter egg và thông tin liên hệ giữa "Chaos;Head" và "Steins;Gate" với nhau. Game phát hành chỉ dành cho PC vào ngày 28 tháng 10 năm 2011. Một phiên bản demo khác cũng đang được cho tải về miễn phí. Phiên bản manga chuyển thể chính thức của câu chuyện cũng đã được phát hành.
Bản game spin-off thứ ba tựa là "Steins;Gate Senkei Kōsoku no Phenogram", được phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2013 tại Nhật cho Xbox 360 và PlayStation 3. Trò chơi giới thiệu thêm về nhiều cốt truyện khác so với bản gốc, một số là từ góc nhìn của các thành viên lab khác thay vì Okabe. Phiên bản chuyển thể dành cho PlayStation Vita của trò chơi ra mắt vào ngày 28 tháng 11 năm 2013. Phần tiếp theo chính thức, "Steins;Gate 0", được công bố vào tháng 3 năm 2015. Trò chơi phát hành trên các hệ máy PlayStation 3, PlayStation 4 và PlayStation Vita. Ban đầu, trò chơi được dự kiến ra mắt tại Nhật vào ngày 19 tháng 11 năm 2015 nhưng sau đó bị dời về ngày 10 tháng 12 năm 2015.
Bản cập nhật mới của "Steins;Gate", tựa "Steins;Gate Elite", dự kiến phát hành vào năm 2018 tại Nhật cho PlayStation 4, PlayStation Vita và Nintendo Switch. Không giống với các game "khoa học phiêu lưu" trước đó, trò chơi này sẽ hoàn toàn mang yếu tố hoạt họa, sử dụng tư liệu từ loạt anime "Steins;Gate" cùng với những cảnh mới không xuất hiện trong mạch truyện của anime; phần hoạt họa sẽ được chơi song song với đoạn hội thoại và lồng tiếng từ phiên bản gốc của game. Phần hoạt họa mới sẽ do White Fox đảm nhiệm, cùng hãng phim đã sản xuất loạt anime của game.
Một show phát thanh Internet để quảng bá cho "Steins;Gate" tên "" bắt lên sóng từ ngày 11 tháng 9 năm 2009. Show này được phát sóng trực tiếp mỗi thứ sáu, và do HiBiKi Radio Station sản xuất. Dẫn dắt bởi Asami Imai, nữ diễn viên lồng tiếng cho Kurisu Makise, và Kana Hanazawa, nữ diễn viên lồng tiếng cho Mayuri Shiina. Khách mời bao gồm Yū Kobayashi, nữ diễn viên lồng tiếng cho Luka Urushibara, và Ayano Yamamoto, nữ diễn viên lồng tiếng cho . Show cuối cùng được phát vào ngày 20 tháng 10 năm 2009. CD của show Comiket đặc biệt và Haruko Momoi, nữ diễn viên lồng tiếng cho Feiris Nyannyan, với vai trò khách mời được phát hành vào ngày 29 tháng 12 năm 2009. Bộ sưu tập cả 8 buổi phát thanh Internet, show Comiket, và một show mới ra mắt ngày 3 tháng 2 năm 2010, trong đó còn có kèm với soundtrack của trò chơi. Các buổi phát thanh Internet được ghi âm lại dưới định dạng [[MP3].
Vào ngày 26 tháng 10 năm 2009, bộ manga chuyển thể của Sarachi Yomi bắt đầu in trên "" của  s November 2009 issue. Mặc dù ra mắt trước visual novel, cốt truyện vẫn được lấy ý tưởng trò chơi.
Bốn loạt manga về các câu chuyện bên lề cũng đang được phát hành. , minh họa bởi Kenji Mizuta, bắt đầu ra mắt trên "" của  số tháng 2 năm 2010. Truyện tập trung vào góc nhìn của Suzuha Amane về những gì diễn ra. , của Takeshi Mizoguchi, phát hành trên tạp chí mạng "Comic Clear" thuộc  và lấy theo góc nhìn của Yūgo Tennōji. , do Yuzuhana Morita minh họa, ra mắt trên "" của  số tháng 2 năm 2011 và được chuyển sang "" vào số tháng 10 năm 2011 tạp chí này. Manga tập trung vào góc nhìn của Kurisu Makise về sự đã diễn ra. Một manga khác, tựa bắt đầu phát hành trên Comic Blade số tháng 8 năm 2011. Truyện đi theo bước chân của các sự kiện nói đến trong fandisc. Manga chuyển thể từ drama CD, , cũng kể từ góc nhìn của Kurisu, minh họa bởi Shinichirou Nariie và ra mắt trên tạp chí "" của  từ ngày 15 tháng 5 năm 2012.
Manga hài spinoff, tựa , của Nini đã phát hành trên "" của  trong số tháng 3 năm 2011.
Một cuốn sách bao gồm thông tin và thiết kế của "Steins;Gate" được phát hành bởi  vào ngày 26 tháng 2 năm 2010.
Light novel tiếp theo của câu chuyện, vào thời điểm 6 năm sau của sự kiện trong game tựa "Steins;Gate: The Committee of Antimatter", ra mắt ngày 16 tháng 1 năm 2015. Tuy nhiên, vì "nhiều lí do khác nhau", một thông báo vào ngày 22 tháng 12 năm 2014 nói rằng bộ tiểu thuyết đã bị hủy.
Ba  phát hành lần lượt vào ngày 31 tháng 3 năm 2010, 28 tháng 4 năm 2010, và 2 tháng 6 năm 2010. Drama CD lấy bối cảnh của chương 10 cốt truyện Kurisu.
Vào ngày 25 tháng 7 năm 2010, Chiyomaru Shikura thông báo trên trang  của mình rằng "Steins;Gate" sẽ được chuyển thể thành . Thông tin thêm về bộ phim được tiết lộ trong số tháng 9 năm 2010 của tạp chí "" và "". Loạt phim sản xuất bởi  và công chiếu tại Nhật từ ngày 6 tháng 4 năm 2011 đến ngày 14 tháng 9 năm 2011. Toàn bộ loạt phim sẽ được phát hành dưới dạng các gói DVD/Blu-ray combo ở Nhật. Mỗi bộ gồm 2–3 tập, art book, và đĩa bonus chứa phần nhạc và radio drama của dàn diễn viên lồng tiếng Nhật. Một tập  được phát hành trong bộ DVD/BD cuối cùng vào ngày 22 tháng 2 năm 2012. Phim do Hiroshi Hamasaki và  đạo diễn, cùng phần biên soạn của  và âm nhạc đảm nhiệm bởi  và Murakami Jun.  đã mua bản quyền loạt phim tại Bắc Mỹ và phát hành nó trong 2 bộ combo Blu-ray/DVD, lần lượt vào ngày 25 tháng 9 năm 2012 và 18 tháng 12 năm 2012. Cả hai được kết hợp thành 1 bộ hoàn chỉnh trong gói Blu-ray/DVD thuộc dòng phát hành đặc biệt "Anime Classics" của Funimation. Gói này được ra mắt ngày 30 tháng 9 năm 2014.  đăng ký bản quyền loạt phim tại Anh và phát hành chúng thành hai phần lần lượt vào ngày 15 tháng 7 năm 2013 và và 30 tháng 9 năm 2013. Bốn tập phim ngắn , tựa , ra mắt vào ngày 14 tháng 10 năm 2014 và November 11, 2014 là sự hợp tác với  để giới thiệu về .
Anime chuyển thể của "Steins;Gate 0" đang trong quá trình sản xuất. Để chuẩn bị cho ngày ra mắt, một phiên bản khác của tập 23 thuộc loạt anime đầu tiên được công chiếu vào ngày 2 tháng 12 năm 2015 như là một phần của việc phát sóng lại bộ phim, nói về một cái kết khác dẫn đến câu chuyện "Steins;Gate 0".
Phim điện ảnh, tựa "", được thông báo vào cuối loạt anime đầu tiên. Bộ phim, nói về câu chuyện diễn ra sau sự kện chính của loạt phim, công chiếu tại các rạp ở Nhật vào ngày 20 tháng 4 năm 2013, và sau đó là phát hành dưới dạng đĩa Blu-ray cùng DVD vào ngày 13 tháng 12 năm 2013.
"Steins;Gate" có 4 ca khúc chính, ca khúc mở đầu , ca khúc kết thúc đầu tiên "Another Heaven", ca khúc kết thúc thứ hai , và bản nhạc thêm "Technovision". Ca khúc thứ ba được trình bày bởi  trong khi các bài còn lại do  thể hiện. Bản "Technovision" của Itō cũng nằm trong album "Stargate" của cô phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. "Sky Clad Observer" được biên soạn bởi Chiyomaru Shikura còn "Another Heaven" thì do Yoshihiro Suda đảm nhiệm. Single "Sky Clad Observer" phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2009. "Unmei no Farufarra" của Sakakibara do Tatsuhi Hayashi biên soạn cùng single ra mắt vào ngày 25 tháng 11 năm 2009. Phiên bản game dành cho PC có phần ca khúc mở đầu được làm mới hoàn toàn, "AR" do Kanako Itō trình bày. Tương tự, phiên bản cho PSP và PS3 cũng đều dùng các ca khúc mới, tất cả đều do Itō thể hiện. Ca khúc mở đầu lần lượt là và . Phiên bản dành cho PSP dùng ca khúc kết thúc khác trình bày bời Yui Sakakibara. Tất cả các ca khúc trên đều được phát hành trong các single khác nhau, và cuối cùng là các bản vocal collection vào ngày 26 tháng 6 năm 2013. Biên soạn cho phần nhạc nền bao gồm các tác giả , , , , và ; tất cả từng đều làm việm chung với 5pb ở các tựa game khác. Soundtrack của game được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2010 nằm trong 2 đĩa thuộc gói 3 đĩa bao gồm cả bản thu âm các tập của show phát thanh Internet. Toàn bộ phần nhạc nền của game đều nằm trong bộ đĩa cũng như phiên bản rút gọn các track nhạc gốc thuộc Xbox 360. Bản piano của "Gate of Steiner" cũng nằm trong đó. Trong tập 4, ca khúc "Watashi☆LOVE na☆Otome!" của , cũng là ca sĩ hát ca khúc mở đầu trong phần tiếp theo game "Steins;Gate", có thể được nghe thấy. Bản kép Collector's Edition cho PS3, bao gồm cả Steins;Gate và Hiyoku Renri no Darling, phát hành chung với một track phụ đặc biệt "Steins;Gate Symphonic Material." 10 track nhạc sưu tập được sắp xếp lại từ trong game, trình bày bởi dàn nhạc giao hưởng của hãng phim sản xuất và phát hành vào ngày 24 tháng 5 năm 2012. Bô này sau đó còn được mở rộng khi bản thương mại 2-đĩa chính thức được bán ra dưới tên gọi "Steins;Gate Symphonic Reunion" vào ngày 25 tháng 9 năm 2013.
Loạt anime có 4 ca khúc chính; ca khúc mở đầu là "Hacking to the Gate" của , ca khúc kết thúc chính là của  (cô được đề cập đến trong đoạn credits dưới cái tên "FES" từ nhóm nhạc  ), ca khúc kết thúc cho tập 23 và 24 lần lượt là và "Another Heaven" đều do Kanako Ito thể hiện. Hai ca khúc đầu tiên là bản gốc (viết cho anime), ca khúc kết thúc của 2 tập 23 và 24 được lấy từ visual novel. Phần nhạc nền của anime do Takeshi Abo, Jun Murakami, và Yoshihiro Suda biên soạn. Ngoài các đoạn nhạc được tận dụng từ trong game ra, phim còn có nhiều bản nhạc mới hoàn toàn do dàn nhạc giao hưởng của nhà sản xuất thể hiện. Soundtrack của anime không được thương mại hóa, thay vào đó được phát hành trong 2 đĩa thuộc bộ Blu-rays tiếng Nhật. Album đầu tiên "Butterfly Effect" phát hành cùng với Volume 2 vào ngày 27 tháng 6 năm 2011 trong khi album thứ hai "Event Horizon" ra mắt cùng lúc với Volume 8 vào ngày 25 tháng 1 năm 2012.
Phiên bản đời thực của trò chơi thẻ bài trong game, , được làm bởi GigasDrop và phát hành tại Nhật vào ngày 28 tháng 12 năm 2011.
Live action của "Steins;Gate" tựa "Living ADV: Steins;Gate" hoàn thành 8 ngày diễn tại nhà hát Zepp Diver City Theater ở Tokyo vào ngày 20 tháng 10 năm 2013.
Kurisu và Mayuri xuất hiện trong một crossover của trò chơi , "Nendoroid Generation", phát triển bởi  cho hệ máy  và ra mắt vào ngày 23 tháng 2 năm 2012.
Game chiến đấu 2D "" có xuất hiện Kurisu với vai trò nhân vật khách mời và được ra mắt tại Nhật vào ngày 2 tháng 6 năm 2011. Kurisu còn được thêm vào phần DLC cho spin-off của game "Phantom Breaker: Battle Grounds."
Senji Ishii từ "" đánh giá cao độ chi tiết của bối cảnh truyện, đồng thời ông cũng để ý tới các sự kiện có vẻ như không quan trọng bị bỏ qua lại có thể ảnh hưởng lớn tới các sự việc trong tương lai. Do phải tập hợp nhiều sự kiện lại với nhau để hình thành cốt truyện chính, ông tin rằng rất nhiều công sức đã được đầu tư để xây dựng bối cảnh truyện. In 2009, the  gave Steins;Gate an annual  award. 4Gamer.net nhận định "Steins;Gate" có thể được so sánh với "" và ví nó như một viên ngọc quý chưa từng thấy trong những năm gần đây. ITmedia Gamez ghi chú rằng người chơi cần để ý tới mọi chi tiết của câu chuyện bởi những những nút thắt của nó sẽ gây bất ngờ cho người chơi theo nhiều cách khác nhau. Họ còn đề nghị người chơi nên để tiếng cho lời thoại của các nhân vật bởi phần lồng tiếng thực sự rất tốt. Bài đánh giá còn cảnh báo người chơi đã thử qua phần demo mà không thích không khí trong game nhiều khả năng sẽ không nhận thấy sự thú vị trong phần còn lại của nó. "Steins;Gate" còn được ca ngợi bởi nhà sản xuất Tomoya Asano từ , người mô tả nó mang tính "hấp dẫn với các nhân vật dễ yêu thích cùng bối cảnh có khả năng gây bất ngờ cho nhiều người chơi"; điều này đã khiến cho tác giả Naotaka Hayashi của "Steins;Gate" viết phần cốt truyện và nhân vật cho  "". Năm 2011, "Steins;Gate" đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng bình chọn "những game chiếm được nhiều nước mắt nhất" mọi thời đại của "".
Bản visual novel tiếng Anh "Steins;Gate" phát hành sau này cũng nhận được sự chào đón nồng nhiệt. Trên Metacritic, đây là game trên PC được đánh giá cao thứ 2 trong năm 2014, and the highest-rated PS Vita game of 2015.  cũng đánh giá 5 trên 5 sao cho trò chơi, bình luận rằng game "tận dụng một cách xuất sắc khả năng của visual novel để diễn đạt câu chuyện của mình" và "là sự kết hợp tuyệt vời của các mảnh ghép tương tác hư cấu pha lẫn hình tượng nhân vật bi đát, khoa học giả tưởng và ảnh hưởng của văn hóa thịnh hành để tạo nên một tổng thể hấp dẫn và đáng ghi nhớ." "" ca ngợi cốt truyện là "xuất chúng", "soạn thảo kỹ càng" và "mạch truyện game hay nhất được phát hành trong năm, thậm chí là nhiều năm gần đây." Họ còn nhấn mạnh rằng "các nút thắt và bước ngoặt, các điểm truyện rẽ nhánh, nhiều cái kết và diễn tiến câu chuyện thật đáng kinh ngạc" và "hệ thống lựa chọn dựa trên điện thoại khiến trò chơi dễ gần gũi hơn các game tương tự cùng thể loại". Dealspwn đánh giá cao phần kịch bản, nhân vật, nghệ thuật, biên soạn "xuất sắc" và đậm tính địa phương, cùng hệ thống kích hoạt bằng điện thoại vì đem lại "nhưng lựa chọn thực với hệ quả vô cùng lớn", nhưng phê bình phần mở đầu chậm và "quá nhiều" từ lóng kỹ thuật. "" nói rằng truyện rất thông minh, "cùng các nhân vật chính không thể nào quên", và là một trong "các visual novel xuất sắc."  gọi đây là "một trong các Visual Novelhay nhất mọi thời đại," và nhấn mạnh, dù "kẻ xấu tồn tại," "nhưng bằng cách cố cứu lấy tương lai, chính bạn cũng trở thành một phần của nó", đưa ra "nhưng quyết định với hậu quả nghiêm trọng mà bạn không thể đoán trước được." "" nói rằng "đây là một câu chuyện mà bạn sẽ muốn đọc hết." "Steins;Gate" được để cử giải  năm 2015 ở hạng mục "Best Handheld / Mobile Game".
"Steins;Gate" đứng thứ 13 ngay trong tuần đầu tiên bán ra với doanh số 16 434 bản, và thứ 28 trong tuần tiếp theo với 4,253 bản, và thứ 26 trong tuần thứ 3 với 6 095 bản, tổng cộng là 26 782 bản tính tới ngày 29 tháng 10 năm 2009. "Steins;Gate" đứng thứ 4 trên tổng số các game bán ra cho Xbox 360 trên  trong năm tính từ ngày 1 tháng 1 năm 2008 tới ngày 30 tháng 11 năm 2009. Phiên bản cho PSP của "Steins;Gate" đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng các game của Nhật, với doanh số 63 558 đơn vị ngay trong tuần đầu tiên. Đến tháng 6 năm 2011, tổng cộng có khoảng 300 000 bản copy đã được bán ra cho các hệ máy PC, Xbox 360 và PSP. Tới năm 2014, "Steins;Gate" đã bán hơn 500 000 bản. Ở bảng xếp hạng của Anh, tính đén ngày 8 tháng 6 năm 2015, "Steins;Gate" đứng đầu bảng xếp hạng của PlayStation Vita, thứ 3 ở bảng xếp hạng của PlayStation 3, và đứng thứ 18 trên bảng xếp hạng chung các hệ máy. Bản dành cho Android đã đạt được khoảng 50 000 đến 100,000 lượt tải về, tính đến năm 2015. Tới tháng 12 năm 2015, loạt visual novel "Steins Gate" đã bán hơn được 1 triệu bản, bao gồm cả 100 000 bản "".


































