Draco Malfoy là một nhân vật trong bộ tiểu thuyết giả tưởng "Harry Potter". Trong câu chuyện, Draco Malfoy là một phù thủy mang dòng máu thuần chủng, cũng có tài năng và là kẻ đối nghịch với bộ ba Harry Potter ngay từ năm thứ nhất.
Malfoy có khuôn mặt nhợt nhạt, sắc cạnh và là người rất kiêu ngạo, luôn muốn mọi người vây quanh mình. Cậu luôn đối nghịch với Harry Potter. Đặc biệt Malfoy thường xuyên chế nhạo Ron Weasley chỉ bởi vì nhà Weasley nghèo khổ. Và luôn giễu cợt Hermione Granger với một thái độ khinh bỉ chỉ vì cô bé sinh trưởng trong gia đình Muggle, thậm chí còn gọi cô bé bằng những từ ngữ xúc phạm "máu bùn". Malfoy và gia đình cậu luôn nói rằng Bộ Pháp thuật nên có những giới hạn trong giáo dục chỉ có con cháu của những gia đình phù thủy thuần chủng mới được học pháp thuật, còn "những kẻ không xứng đáng" (đặc biệt là "Máu bùn" và những kẻ thích dân Muggle) thì cần phải tránh xa và không xứng đáng học pháp thuật.
Trong phim, Draco Malfoy do diễn viên Tom Felton đóng.
Draco Malfoy (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1980) xuất thân trong một gia đình phù thủy thuần chủng. Càng lớn Malfoy càng biểu lộ sự nham hiểm và thậm chí có khuynh hướng phục vụ cho Chúa tể Voldemort. Cha của Malfoy là một Tử Thần Thực Tử, là kẻ phụng sự đắc lực của Voldemort, thậm chí bằng cách luồn lách khôn khéo ông đã thoát khỏi cái tội bị tống vào nhà ngục Azkaban nhưng ông vẫn ngầm theo khuynh hướng hắc ám. Ông đã quay trở lại phục vụ cho Chú tể Hắc ám khi Voldemort khôi phục lại quyền lực trong thân xác mới. Mẹ của Malfoy thì luôn ủng hộ chồng và những mục đích của Voldemort.
Bà Molly Weasley cũng có thể là họ hàng của Malfoy theo một cách nào đó (vì bà là chị họ của chú Sirius).
Malfoy là con độc nhất. Cậu lớn lên trong sự giàu sang, sung sướng và sự ngưỡng mộ gần như đến sùng bái người cha của mình. Trang viên của dòng họ Malfoy nằm ở Wiltshire, miền Tây Nam của Anh Quốc.
Draco được miêu tả là một cậu bé cao với khuôn mặt sắt nhọn, nước da tái nhợt nhạt, tóc bạch kim bóng lưỡng được chảy sướt ra sau đầy kiêu hãnh với đôi mắt màu xám sáng, đặc trưng của gia tộc Malfoy.
Tính cách của Draco được thể hiện như một người đầy xảo quyệt và kiêu ngạo, mang một niềm tự hào mù quáng về dòng máu thuần chủng cậu mang trong người. Draco - theo tác giả J. K. Rowling miêu tả - có một tính cách làm nổi bật lên nét tương phản với nhân vật Harry Potter. Draco thường giỏilàm người khác tổn thương bằng lời nói hơn là bằng phép thuật của mình. Cậu sẵn sàng buông những lời xúc phạm nặng nề với tất cả những ai cậu cho rằng có địa vị thấp kém hơn mình, nhất là những người không mang dòng máu thuần chủng. Điển hình là cậu luôn nhạo báng Ron Weasley vì gia đình Ron quá nghèo, và nói dòng họ cậu là "nỗi nhục nhã lớn nhất" của những dòng dõi thuần chủng. Cậu cũng gọi Hermione Granger là Máu bùn vì cô bé xuất thân từ dân Muggle. Như tác giả đã giải thích vào năm 1999: " Draco là một kẻ mù quáng, hay bắt nạt người khác và có tính khóac lác, khoe khoang. Trong những hòan cảnh cụ thể và tinh tế nhất, cậu ta biết chính xác cách nào có thể làm đau người khác ".
Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2005, Rowling có nói thêm rằng Draco, khác hẳn với Harry, không bao giờ cảm thấy ăn năn hối hận với những hành động cậu đã làm: " Cậu ta rất có tài trong việc phân biệt giữa cuộc sống và cảm xúc của mình. Cậu đã đóng kín lòng thương hại của mình lại. Cậu ta giấu kín mọi yêu thương có trong lòng ". Mặc dù thế, trong suốt câu chuyện, Draco cũng đã để lộ ra sự yếu đuối và hối hận của bản thân; cụ thể trong tập Harry Potter và Hòang tử lai, Harry đã nhìn thấy cậu đang khóc nức nở trong nhà vệ sinh nam với con ma Myrtle vì cảm thấy không thể hòan thành nổi nhiệm vụ mà Voldemort đã giao cho cậu ( giết thầy Albus Dumbledore). Rowling nói đó là một phần tính nhút nhát và yếu đuối thực sự trong Draco, và cậu ta không hòan tòan là kẻ xấu xa, tệ hại.
Trong suốt series truyện, Draco đã chứng tỏ mình là một phù thủy trẻ xảo quyệt nhưng có thực tài. Trong năm học thứ hai, cậu đã thực hiện thành công thần chú "Tarantallegra "( bùa Nhảy nhót ) và "Serpensortia " ( gọi Rắn ) khi đấu tay đôi với Harry. Tài năng của Draco càng đuợc thể hiện cao hơn trong năm học thứ sáu, khi cậu là một trong rất ít học sinh trong lớp có thể bào chế thành công một lọai thuốc phức tạp. Cậu cũng rất giỏi trong việc sử dụng phép "Occlumency" - Bế quan bí thuật ( học được từ dì của cậu là Bellatrix Lestrange ). Rowling nhớ lại trong một cuộc thảo luận giữa bà và người biên tập về chi tiết cho rằng Draco đã có khả năng điều khiển phép Bế quan bí thuật, trong khi Harry thì chưa thể. Người biên tập đã nói rằng đó là một chi tiết xứng đáng để chứng minh rõ cho việc Draco là một người " rất có tài trong việc phân biệt giữa cuộc sống và cảm xúc của mình".
Khi được hỏi Thần hộ mệnh của Draco là gì, bà Rowling đã trả lời rằng, chí ít cho đến hết tập sáu, Draco dường như vẫn không có đủ khả năng trong việc sử dụng phép "Expecto Patronum" ( Hú hồn Thần hộ mệnh ) như một phép thuật không chính thức được giảng dạy trong trường Hogwarts.
Có lẽ với con người và bản thân gia đình của Malfoy luôn căm ghét dân Muggle thì không có chuyện cậu vào học ở một trường tiểu học nào đó của dân Muggle như nhiều đứa trẻ phù thủy khác. Cậu nhận được thư cú từ trường Hogwarts, bắt đầu năm học thứ nhất vào năm 1991 và trúng tuyển vào nhà Slytherin, theo đúng kỳ vọng của nhiều người và cả mong muốn của cậu.
Ngoài sự nham hiểm và độc ác được kế thừa của người cha, Malfoy cũng có nhiều thành tích nổi bật.
Giống như các thành viên của Slytherin, Malfoy không có mối quan hệ tốt đẹp nào với các thành viên của ba nhà kia. Tuy nhiên, trong năm của Harry, cậu dường như là một người đứng đầu của nhà Slytherin. Bạn bè của Malfoy được đề cập tới bao gồm Vincent Crabbe, Gregory Goyle, Theodore Nott, Blaise Zabini, Pansy Parkinson.
Năm thứ ba, Pansy đã rất lo lắng về cánh tay của Draco sau vụ tấn công của con bằng mã Buckbeak. Năm thứ tư, Malfoy đến dự vũ hội Giáng sinh cùng với Pansy. Và đến năm thứ sáu, mối quan hệ tình cảm giữa hai người có vể vẫn tiếp diễn, khi ở trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts, Draco nằm gối đầu lên đùi Pansy và để cho cô vuốt tóc cậu. Pansy cũng tỏ vẻ rất thất vọng khi Draco nói có thể cậu sẽ không tiêp tục học năm thứ bảy ở Hogwarts. 
Đũa phép của Draco do ông Ollivander chế tạo, "vỏ bằng gỗ cây táo gai và lõi lông kỳ lân, dài 10 inch đúng, đàn hồi hợp lý". Nhưng trong trận chiến với Draco ở phủ Malfoy, Harry đã cướp được nó trong tay cậu và trở thành chủ nhân xứng đáng của cây đũa phép này.
Ở trường, Malfoy là kẻ thù của Harry. Có thể coi cậu là biểu tượng đặc trưng của nhà Slytherin. Malfoy lúc nào cũng muốn bộc lộ tài năng sử dụng ma thuật hắc ám. Cậu không bỏ sót bất kì vụ bắt nạt nào đối với các phù thủy khác.
Khi 11 tuổi, Malfoy nhận được thư cú từ trường Hogwarts. Cậu xuất hiện lần đầu tiên tại tiệm bán áo chùng phù thủy của bà Malkin và cũng gặp Harry tại đây. Trong phim, Malfoy gặp Harry lần đầu tiên khi cả hai đang trên đường đến trường phù thuỷ. Malfoy đã đặc biệt chú ý đến Harry mặc dù chưa hề biết cậu là ai. Nhưng cậu đã làm cho Harry có ác cảm vì thái độ nói chuyện rất kiêu căng, ngạo mạn. Việc nghe Malfoy huyênh hoang về một kế hoạch nhằm thuyết phục cha của cậu mua cho cậu một cái chổi bay xịn khiến cho Harry nhớ lại thằng anh họ hư hỏng Dudley Dursley. Malfoy còn tỏ ra khinh rẻ Rubeus Hagrid, người giữ khóa của trường Hogwarts và cũng là người bạn lớn của Harry.
Trong trường Hogwarts, Malfoy là học trò cưng của thầy Độc dược và cũng là chủ nhiệm nhà Slytherin Severus Snape.
Lúc này Malfoy đã được 12 tuổi và trở thành tầm thủ mới của đội Quidditch nhà Slytherin. Hermione Granger quả quyết rằng cha của Malfoy đã mua vị trí này cho cậu bằng cách tặng những cây chổi thần xịn mang nhãn hiệu Nimbus 2001 cho cả đội Slytherin. Malfoy đã nhục mạ Hermione bằng cách gọi cô bé là "Máu bùn". Toàn đội Gryffindor và những người có mặt đều cảm thấy đó là một sự xúc phạm nặng nề, trong khi đó Harry và Hermione, hai người sinh trưởng trong gia đình Muggle thì không hiểu nó có nghĩa là gì. Với những cây chổi xịn trong tay, đội Slytherin đã dễ dàng đè bẹp đội Gryffindor trong những phút đầu của hiệp đấu. Nhưng bằng bản lĩnh và tài năng sẵn có, Harry đã tóm được trái Snitch vàng khi nó đang tìm cách chạy trốn trái banh Buggles bị ếm, mang chiến thắng về cho đội Gryffindor. Malfoy luôn có thái độ miệt thị dân Muggle và cả những phù thuỷ sinh trưởng trong gia đình Muggle, bằng chứng là cậu luôn gọi Hermione là "Máu bùn". Chính vì thái độ kênh kiệu và độc ác ấy đã khiến cho Harry và bạn bè của Harry nghi ngờ (thậm chí là khẳng định) Malfoy là kẻ kế vị của Slytherin, người đã mở Phòng chứa bí mật. Harry và Ron Weasley đã lén xài thuốc Đa dịch giả dạng thành Vincent Crabbe và Gregory Goyle, đột nhập vô phòng sinh hoạt chung của nhà Slytherin nhắm moi móc một chút tin tức từ Malfoy. Nhưng Malfoy cũng ù ù cạc cạc, mặc dù nó không biết nhưng nếu nó biết người kế vị là ai thì dám nó sẽ lăn xả vào mà giúp đỡ mất.
Ở năm học thứ ba, Malfoy đã bước sang tuổi 13. Rubeus Hagrid đã trở thành giáo sư môn Chăm sóc sinh vật huyền bí thay cho lão giáo sư già lụ khụ trước kia. Malfoy thì chẳng khoái điều này chút nào. Tại lớp học này, Malfoy đã bị một con Bằng Mã mà Hagrid gọi là Buckbeak tấn công. Tất nhiên Malfoy chẳng bao giờ dễ dàng cho qua chuyện này. Cậu và cha cậu, Lucius Malfoy, luôn tìm đủ mọi cách buộc Hagrid phải giao nộp Buckbeak. Suốt cả năm trời, Malfoy luôn tìm cách phá phách Harry. Nhà Gryffindor luôn gấu ó với Slytherin và cuối cùng năm học bế mạc bằng một trận Quidditch.
Tuy vậy, cha con Malfoy đã thành công. Mặc dù Hagrid được trắng án nhưng con Bằng Mã phải chịu một kết cục thê thám là tử hình. (Nhưng sau này nó được cứu thoát bởi Harry và Hermione). Hagrid đã khóc rất nhiều còn Malfoy rất hả hê, cậu ta lại bắt đầu chế giễu Hagrid và bị Hermione tát một cái (trong phim ở cảnh này Hermione đã đấm vào mũi Malfoy).
Malfoy luôn tỏ vẻ biết nhiều về người cha đỡ đầu của Harry hơn Harry, lúc nào cũng sẵn sàng buông ra những lời cay độc. Riêng Harry thì luôn tỏ ra phớt lờ, không quan tâm gì đến những lời bóng gió của Malfoy.
Bước sang tuổi 14 Malfoy gặp Harry trên chuyến tàu đến trường Hogwarts. Cậu ta đã ra vẻ dạy dỗ và chế giễu Harry rằng cứ việc nắm lấy cơ hội cuối cùng bằng việc khoe mẽ. Cậu kiên quyết khẳng định rằng Harry và bạn bè của cậu ấy không hề ý thức được những nguy hiểm sẽ xảy ra trong cuộc thi Tam Pháp thuật. Sau đó Malfoy lại dở giọng phê bình một cách miệt thị về cha của Ron Weasley trước sự chứng kiến của nhiều người.
Khi Harry được Chiếc Cốc lửa chọn là một trong bốn quán quân tham gia cuộc thi Tam Pháp thuật. Malfoy đã quay sang ủng hộ Cedric Diggory – một quán quân khác của trường Hogwarts - bằng cách làm một cái huy hiệu mà mỗi lần nhá sáng nó lại hiện lên dòng chữ "Potter thúi hoắc". Malfoy khoe khoang với Harry về điều mà cậu ta cho là hay ho đó. Malfoy cũng cố tình cung cấp những thông tin sai lệch, càng kinh khủng càng tốt cho Rita Skeeter – một phóng viên của tờ "Nhật báo Tiên Tri", những bài báo của cô ta thì luôn luôn phóng đại sự thật. Cô ta thường tiếp xúc với Malfoy và những học sinh khác cũng như rình rập nghe lén chuyện của người khác dưới lốt một con bọ. Cô ta cũng là một Hoá thú sư không chính thức như Sirius Black.
Barty Crouch Jr. (người đã giả dạng thành giáo sư - Thần Sáng Alastor Moody) đã tấn công biến Malfoy thành một con chồn khi cậu buông lời miệt thị Harry và những người khác ngay trong lần đầu gặp mặt.
Trong vũ hội Giáng sinh, Malfoy đã bắt cặp với Pansy Parkinson. Cậu mặc một chiếc áo choàng cổ cao bằng nhung màu đen mà theo quan điểm của Harry thì Malfoy trông có vẻ khệnh khạng giống như một ông hoàng con.
Draco Malfoy bây giờ đã được 15 tuổi. Cậu bắt đầu bắt cặp với Pansy Pakinson và tham gia vào cái gọi là Tổ thẩm tra của giáo sư, Thanh tra cấp cao của Bộ Dolores Umbridge - hiệu trưởng mới của trường, lúc nào cũng rình rập hòng tóm được bất kì một học sinh nào (là Harry Potter càng hay) thuộc Quân đoàn Dumbledore – một tổ chức nhằm chống lại Nghệ thuật Hắc ám do Harry đứng đầu. Đúng là Malfoy đã đích thân tóm được Harry bằng một cú ngáng chân khi Harry cùng với những người bạn khác tìm cách chạy trốn vì bị lộ. Tất nhiên Malfoy đã sốt sắng đưa Harry đến gặp ngay bà hiệu trưởng Umbridge. Bằng cách đó cậu ta đã kiếm được 50 điểm thưởng cho nhà Slytherin. Lúc nào Malfoy cũng rất háo hức nhìn thấy Harry bị trừng phạt nặng nề. Sau sự kiện tại Bộ Pháp thuật, cha của Malfoy và một số người khác đã bị bắt và bị tống vào ngục Azkaban. Trong suốt thời gian đó Malfoy luôn cố gắng tìm cách trả thù Harry. Trong lần đầu tiên, Malfoy đã bị ngăn cản bởi thầy Snape và cô McGonagall. Trong lần thứ hai trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts, cậu ta xui xẻo đụng ngay một vài thành viên của Quân đoàn Dumbledore. Sau khi thua cuộc ở trận Quidditch, Malfoy đã buông lời cay độc nhục mạ mẹ của Harry, Fred, George và bị họ tấn công. Đó là khoảng thời gian trước khi Malfoy trở thành một Tử Thần Thực Tử.
Malfoy đã bước sang tuổi 16. Trước khi nhập học, Harry đã đụng độ với Malfoy tại Hẻm Xéo trong tiệm của bà Malkin. Hai bên đã trao tặng cho nhau những lời lẽ không được thân thiện cho lắm. Malfoy và mẹ của cậu, bà Narcissa Malfoy, ngay lập tức rời khỏi tiệm sau khi đã từ chối không mua đồ vì họ nói họ cảm thấy ghê tởm khi nhìn thấy sự có mặt của dân Muggle trong tiệm. Harry và những người bạn của cậu đã trốn dưới tấm áo khoác tàng hình để theo dõi Malfoy. Họ đã thấy Malfoy đi vào tiệm Borgin & Burkes – một tiệm nổi tiếng chuyên bán đồ vật hắc ám. Hành động đó của Malfoy khiến cho Harry kiên quyết khẳng định là Malfoy có dính dáng đến nghệ thuật hắc ám, và đã trở thành một Tử Thần Thực Tử thực sự. Trên chuyến tàu Hogwarts, Harry đã sử dụng áo khoác tàng hình, chui vào trong toa của Malfoy. Ở đây Malfoy đang huênh hoang với 4 đứa khác nhà Slytherin là Pansy, Crabbe, Goyle, và Blaise Zabini về nhiệm vụ mà Chúa tể Hắc Ám đã giao. Cậu ta đã nhận ra là Harry đang nghe lén và cậu giả vờ như không có chuyện gì. Nhưng khi mọi người rời khỏi toa , Malfoy đã lấy cớ là bỏ quên đồ và quay lại. Malfoy đã bất ngờ làm cho Harry bất động và đạp thẳng vào mũi của Harry. Sau đó Malfoy rất hả hê và trùm tấm Áo khoác Tàng hình lên người Harry để không ai nhìn thấy Harry mà cứu, sau đó bỏ mặc Harry bị mắc kẹt trên tàu trong tình trạng không nhúc nhích. Nhưng may mắn thay côNymphadora Tonk(có họ hàng với Malfoy) đã tìm thấy Harry.
Harry đã dành phần lớn thời gian ở trường để theo dõi Malfoy. Cậu sử dụng Áo khoác tàng hình , tấm bản đồ đạo tặc , thạm chí còn sai cả 2 con gia tinh là Kreacher và Dobby nhưng không tài nào tìm thấy bất kì một dấu vết nào của Malfoy. Khi Katie Bell suýt bị giết bởi cái vòng bị ếm được mua từ tiệm "Borgin & Burkes" và Ron sém chết vì trúng độc từ chai rượu được gửi tặng cho thầy Dumbledore, thì Harry càng nghi ngờ Malfoy là thủ phạm của 2 vụ tấn công trên.
Một lần khác Harry bắt gặp Malfoy đang khóc nức nở trong phòng vệ sinh nam với con ma khóc nhè Myrtle. Khi Malfoy nhận ra là Harry cũng đang ở đó thì ngay lập tức cậu tính ếm Lời nguyền Độc đoán lên Harry , Nhưng Harry đã nhanh tay hơn , cậu sử dụng thần chú Cắt Sâu Mãi Mãi (Sectumsempra) để tấn công. Malfoy còn chưa hết ngỡ ngàng thì máu từ ngực Malfoy đã phun ra xối xả. Trong khi Harry đứng đó kinh hoàng trước sức mạnh của câu thần chú còn chưa biết làm gì thì đột nhiên thầy Snape xuất hiện. Thầy xem xét và cầm máu cho Malfoy, sau đó đưa cậu ấy đến bệnh thất và phạt Harry một tuần cấm túc với thầy tại văn phòng.
Khi Harry và cụ Dumbledore trên đường quay về Hogwarts sau một cuộc hành trình vất vả đi tìm một cái Trường Sinh Linh Giá . Suốt cuộc hành trình , cụ Dumbledore đã trở nên rất yếu do tác hại của chất lỏng ma thuật màu xanh không tên mà cụ đã uống ngay tại cái hang tìm được Trường Sinh Linh Giá giả đó. Họ đã nhìn thấy dấu hiệu Hắc Ám nhá sáng lên từ tháp Thiên văn. Khi cả hai thầy trò đáp xuống đỉnh tháp , thì bị Malfoy phục kích và tước vũ khí của cụ. Harry muốn làm một cái gì đó để giúp cụ nhưng cậu đã bị cụ Dumbledore làm cho bất động dưới tấm áo khoác tàng hình. Cụ Dumbledore đã rất bình tĩnh khi nói chuyện với Malfoy và bảo cho cậu biết rằng cụ đã khám phá ra từ lâu cái bí mật mà Malfoy cố gắng làm trong suốt 1 năm qua. Malfoy đã giải thích rằng Chúa tể Voldemort yêu cầu cậu phải giết bằng được Albus Dumbledore , rằng cậu đã sửa thành công cái tủ cũ trong Phòng Cần Thiết , biến nó thành 1 lối đi bí mật để đưa các Tử Thần Thực Tử đột nhập vào bên trong lâu đài. Malfoy nói trong sự tuyệt vọng rằng cậu đã suýt đầu độc được cụ , suýt giết được Katie Bell và Ron Weasley. Nhưng cuối cùng Malfoy coi như đã thành công . Malfoy đã nói với cụ Dumbledore rằng một số Tử Thần Thực Tử đã đột nhập vào trong lâu đài và bắn lên dấu hiệu Hắc Ám trên tháp để dụ cụ quay trở về. Cụ Dumbledore nói với Malfoy rằng Malfoy biết rõ là cậu không hề muốn giết thầy Hiệu trưởng mặc dù cậu đang bị Chúa tể Hắc Ám đe dọa và dồn vào chân tường. Hoặc thậm chí Malfoy có tham gia vào đội quân Tử Thần Thực Tử đi chăng nữa thì cậu vẫn chưa đủ bản lĩnh giết cụ bằng chính đũa phép của cậu.
Draco đã trưởng thành ở tuổi 17. Cậu cũng giống như gia đình mình, đã phục tùng theo Chúa tể Voldemort, và để cho hắn dùng phủ Malfoy của gia đình cậu như một tổng hành dinh. Cậu đã chứng kiến cảnh giáo sư dạy môn Muggle học của mình bị Chúa tể Voldemort giết chết, vì đã lên tiếng bên vực cho dân Muggle và những phù thủy Máu bùn. 
Draco gặp lại Harry và nhóm bạn khi họ bị bọn Tử thần thực tử bắt về phủ, và cậu đã xác định ( dù có vẻ không mấy chắc chắn ) khi được cha mình yêu cầu nhìn rõ xem có đúng thực là Harry và các bạn của cậu ta không. Draco cũng đã cố gắng ngăn chặn không cho nhóm Harry đào thóat nhưng không thành công. Cậu đã bị những mảnh kính của cái chùm đèn ( được con gia tinh Dobby cho rơi xuống để cứu nguy Harry ) làm bị thương ở mặt, và thừa cơ hội đó, Harry tước đi cây đũa phép của cậu và của cả Bellatrix Lestrange, thực hiện phép Độn thổ thóat khỏi phủ Malfoy an tòan. Draco ( cùng Crabbe và Goyle ) cũng đã gặp lại Harry, Ron và Hermione khi bộ ba đang cố tìm kiếm vương miện của Rowena Ravenclaw trong căn phòng Cần thiết. Cậu đã cố gắng ngăn Crabbe không được giết Harry theo lệnh của Chúa tể Hắc ám, song Crabbe đã dùng Lửa quỷ để tấn công bộ ba Harry, làm căn phòng bốc cháy dữ dội. Crabbe mất mạng với chính ngọn lửa nó tạo ra, trong khi Draco và Goyle được Harry cứu thóat bằng chổi bay. Khi trận quyết chiến ở Hogwarts đang diễn ra, Draco đã được Ron cứu mạng một phen nữa khi cậu lâm vào thế tay không đối mặt với một tên Tử thần thực tử. 
Khi trận chiến kết thúc, Draco đã tìm lại được ba mẹ cậu ở Đại sảnh đường, song không còn ai ở đó để ý đến gia đình cậu lúc ấy nữa.
19 năm sau trận chiến cuối cùng, Draco đã lập gia đình với Asteria Greengrass (em gái của Daphne Greengrass) và có một cậu con trai tên Scopius giống cậu y hệt. Dù rằng mối quan hệ của Draco với bộ ba Harry không tiến triển chút nào sau ngần ấy năm, nhưng khi nhìn thấy Harry, Ron và Hermione nhìn cậu chằm chằm ở nhà ga Ngã Tư Vua, Draco đã gật đầu chào họ "một cách cụt lủn, rồi quay mặt đi chỗ khác ngay". 