Britney Jean Spears (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1981) là một nghệ sĩ thu âm người Mỹ. Cô sinh ra tại McComb, Mississippi và lớn lên tại Kentwood, Louisiana. Britney bắt đầu tham gia các chương trình truyền hình như "Star Search" và "The Mickey Mouse Club" khi còn nhỏ trước khi kí kết hợp đồng thu âm với hãng đĩa Jive năm 1997. Năm 1999, khi mới 18 tuổi, Britney phát hành album phòng thu đầu tay mang tên "...Baby One More Time" và bài hát cùng tên. Cả album lẫn bài hát đều mang lại thành công vang dội cho cô, khi "...Baby One More Time" trở thành album bán chạy nhất bởi một nghệ sĩ hát đơn tuổi thanh thiếu niên, còn bài hát cùng tên đã phá vỡ nhiều kỷ lục về doanh số tiêu thụ. Sau đó "Oops!... I Did It Again" lại tiếp tục phá vỡ kỷ lục về doanh thu, và là album có lượng tiêu thụ nhanh nhất trong tuần đầu phát hành tại Mỹ. Năm 2001, Britney phát hành album "Britney" và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất trong "Crossroads". Cô tiếp tục phát hành "In the Zone" năm 2003 với sự sáng tạo trong âm nhạc.Sau khi phát hành tiếp hai album tổng hợp, Britney gặp phải nhiều đấu tranh trong đời tư và sự nghiệp của cô đã đi vào gián đoạn. Tuy nhiên, album "Blackout" (2007) vẫn đem về cho cô hai bài hát thành công là "Gimme More" và "Piece of Me". Năm 2008, Britney phát hành tiếp album "Circus" với các hit đình đám bao gồm "Womanizer", "Circus" và "If U Seek Amy". Sau đó, Britney bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất toàn cầu năm 2009. Album phòng thu thứ bảy của Britney, "Femme Fatale", được phát hành vào đầu năm 2011 đã trở thành album phòng thu đầu tiên của Britney có 3 đĩa đơn đầu đều lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.Trong suốt một thập kỷ đầu hoạt động, Britney Spears đã trở thành một biểu tượng văn hóa nổi bật. Cô được coi là một biểu tượng nhạc pop trong cuối thập niên 1990, tiêu thụ được hơn 100 triệu bản thu âm trên toàn thế giới, trở thành "nghệ sĩ tuổi thiếu niên bán chạy nhất" trước tuổi 20, và được mệnh danh là "Công chúa nhạc Pop". Theo Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), Britney đứng thứ 8 trong danh sách những nữ nghệ sĩ có album bán chạy nhất tại Mỹ, với 33 triệu album đã được bán ra. Britney Spears cũng được công nhận là nữ nghệ sĩ có lượng album bán chạy nhất của thập niên đầu của thế kỷ 21, cũng như xếp thứ năm mọi thời đại. Ngoài ra, Britney còn đứng thứ 8 trong danh sách nghệ sĩ của thập niên 2000 theo tạp chí "Billboard" Trong tháng 6 năm 2010, Britney đã xếp hạng thứ sáu trong danh sách 100 nhân vật nổi tiếng có ảnh hưởng nhất trên thế giới, và là nghệ sĩ được nhắc đến nhiều nhất trên Internet thứ ba, theo "Forbes".Britney sinh ngày 2 tháng 12 năm 1981 tại McComb, Mississippi và lớn lên tại Kentwood, Louisiana. Cô có một em gái, "Jamie Lynn Spears" (cũng là một nữ ca sĩ, diễn viên nổi tiếng). Bố cô, James Parnell Spears, là một người thầu xây dựng và mẹ cô, Lynne Irene Bridges, là một giáo viên. Hiện tại hai người đã ly dị.Từ bé Britney đã đến nhà thờ trong vùng và tham gia nhảy múa. Năm lên 8, Britney đến thử giọng ở Mickey Mouse Club. Mặc dù lúc đó cô còn quá nhỏ để tham gia nhưng người sản xuất chương trình đã giới thiệu Brit cho một đại lý ở New York. Nhờ vậy Britney được theo học ở trung tâm nghệ thuật chuyên nghiệp "Professional Performing Arts School Center" trong 3 kỳ nghỉ hè. Britney đã xuất hiện trong nhiều vai diễn nhỏ tuổi, trong đó có vở "Ruthless" (1991). Sau đó Britney giành được một chỗ đứng trong Mickey Mouse Club của kênh Walt Disney từ năm 11 đến năm 13 tuổi cùng với Christina Aguilera, Justin Timberlake, Ryan Gosling... Sau khi Mickey Mouse Club tan rã năm 1994, cô trở lại sân khấu như một ca sĩ trưởng thành năm 1999. Britney bắt đầu đến thử giọng cho một ban nhạc pop ở Thành phố New York. Băng nhạc đầu tiên của Britney cuối cùng đã đến tay của Jeff Fenster, người làm trong hãng đĩa Jive. "Giọng hát của Britney đã làm tôi chú ý ngay", Jeff nói.Jive đã bỏ ra rất nhiều tiền để đầu tư cho Britney, cũng là người đã đưa cô đến thu âm với Eric Foster White (người sản xuất và viết bài cho Boyzone, Whitney Houston và nhiều ca sĩ khác). Họ đã thuê cả nhạc sĩ R&B hàng đầu Max Martin (người đã làm nên danh tiếng cho Backstreet Boys) để viết nên bài hát đơn đầu tiên của Britney, "...Baby One More Time" và một album cùng tên. Họ cũng tạo một số cuộc gọi đặc biệt để người hâm mộ có thể gọi đến và nghe nhạc của Britney và những cuộc phỏng vấn về cô miễn phí trong suốt mùa hè năm 1998. Đặc biệt ca khúc "...Baby One More Time". Cô cũng đi lưu diễn vòng quanh nước Mỹ để trình diễn, chuyến đi được các tạp chí tuổi teen ở Mỹ tài trợ, và cuối cùng là tham gia lưu diễn cùng ban nhạc *NSYNC. Một kế hoạch quảng bá kỹ lưỡng như thế đã được đền bù xứng đáng khi "...Baby One More Time" và album cùng tên đã tiến lên vị trí số 1 của bảng xếp hạng của Mỹ vào đầu năm 1999. Bản tình ca êm dịu "Sometimes" và bài hát nghịch ngợm "(You Drive Me) Crazy" tiếp nối thành công của "...Baby One More Time" trên các bảng xếp hạng. "Born to Make You Happy" cũng đứng đầu bảng xếp hạng ở Anh vào tháng 1 năm 2000. Album cùng tên cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200, chính ca khúc này làm Britney đạt được 14 đĩa bạch kim. Britney Spears đã được ghi nhận là người có ảnh hưởng đến sự hồi sinh của nhạc pop tuổi teen trong thời gian cuối những năm 1990. Thành công của Britney cũng đã thúc đẩy một làn sóng những ca sĩ nữ trẻ đẹp đáng chú ý sau này như Christina Aguilera, Jessica Simpson và Mandy Moore. Tuy nhiên, tại lễ trao giải Grammy 2000, Britney đã để vuột mất giải "Nghệ sỹ mới xuất sắc nhất" vào tay Christina Aguilera.Nhu cầu về âm nhạc Britney đã được thỏa mãn khi album thứ hai của cô, "Oops!... I Did It Again" được tung ra vào tháng 5 năm 2000. Album đã đáp ứng được sự mong đợi với nhiều bản nhạc pop được sản xuất nhà nghề, bao gồm "Lucky", "Stronger" và "Don't Let Me Be the Last to Know", cùng với phiên bản hát lại "I Can't Get No Satisfaction" của The Beatles. Album phòng thu tiếp tục đứng ở vị trí số 1 trên Billboard 200 và lập một kỉ lục mới cho Britney nói riêng và làng âm nhạc Mỹ nói chung: Trở thành nữ ca sĩ trẻ tuổi nhất có 2 studio album liên tiếp đạt vị trí quán quân ở Billboard ngay tuần đầu tiên phát hành. Cũng cùng với album này, Britney đã có tour diễn đầu tiên vòng quanh thế giới, được phát sóng trực tiếp ở một số nước có rất nhiều fan hâm mộ như Mexico và Anh Quốc.Mối quan hệ của Britney và Justin Timberlake, thành viên của ban nhạc *NSYNC, đã làm cho cô không thoát khỏi sự quan sát của công chúng, cùng với lời hứa giữ mình cho đến khi kết hôn của Britney. Ngoài ra, album "Oops!... I Did It Again" như một lời chia tay với các fan hâm mộ trẻ của Britney vì chỉ sau 4 tháng ra album, với phần biểu diễn đi vào lịch sử của một trong những giải thưởng âm nhạc nổi tiếng nhất bên Mỹ - MTV Video Music Awards, Britney đã rũ bỏ hình ảnh của một nàng công chúa nhạc pop thơ ngây và bắt đầu mục đích trở thành một diva thực sự, chọn bài hát, trang phục và cách biểu diễn theo phong cách riêng của mình. Tuy rằng bị mất đi một lượng fan trẻ tuổi khá lớn nhưng Britney cũng đang tiến tới được gần với tai nghe của những người lớn tuổi hơn.Trong tháng hai năm 2001, Spears đã ký một hợp đồng quảng cáo trị giá 7-8 triệu quảng cáo với hãng nước ngọt Pepsi, và phát hành một cuốn sách nói về mẹ cô, mang tên "A Mother ’ s Gift". Album phòng thu thứ ba mang tên " Britney" phát hành tháng 11 năm 2001, được đưa ra với ý định đưa Britney lên một bậc mới trưởng thành hơn nhưng cũng đồng thời đi ngược lại với hình ảnh của một Britney trong sáng và ngây thơ. Sự tương phản giữa Britney của album đầu tay "...Baby One More Time" và một Britney quyến rũ gợi cảm trong "Britney" đã tạo nên ít nhiều tranh luận cho địa vị thần tượng và khuôn mẫu cho những cô bé mới lớn. Trong khi lưu diễn, cô cảm thấy được truyền cảm hứng của các nghệ sĩ hip hop như Jay-Z và The Neptunes và muốn tạo ra một album với âm thanh funkier. Album ra mắt tại vị trí số 1 tại Mỹ và nằm trong top 5 bảng xếp hạng album tại Úc, Vương Quốc Anh và Châu Âu và bán được hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới. Album nhận được 2 đề cử Grammy Album giọng pop xuất sắc nhất và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất dành cho đĩa đơn "Overprotected" và nằm trong danh sách "100 Album xuất sắc nhất trong 25 năm qua" của tạp chí "Entertainment Weekly".". Đĩa đơn đầu tiên từ album, "I'm a Slave 4 U", trở thành đĩa đơn hit toàn cầu.Tưởng chừng như Britney sẽ không bao giờ có thể có được một phần biểu diễn đỉnh hơn phần biểu diễn năm 2000 ở MTV Video Music Awards thì với phần biểu diễn ca khúc "I'm a Slave 4 U" cùng với những chú hổ và trăn thật, Britney đã vượt qua được tất cả những phần biểu diễn của bất cứ một ca sĩ nào khác đã từng biểu diễn ở VMA. Tuy nhiên, màn trình diễn đã nhận phản ứng gay gắt bởi tổ chức bảo vệ quyền động vật PETA. Để quảng bá cho album, Britney bắt tay thực hiện tour diễn Dream Within a Dream Tour - tour diễn hoành tráng, với hiệu ứng âm thanh ánh sáng cùng sân khấu được thiết kế hiện đại, đánh một cột mốc nữa vào sự nghiệp của Britney. Cô đã trổ hết tài năng ca hát và nhảy múa của mình, như biểu diễn như một robot trong "Overprotected", đóng vai cô gái vũ công trong chiếc hộp nhạc ở liên khúc "Born to Make You Happy", "Lucky", "Sometimes", nhảy cùng với một bản sao vi tính trong "Lonely", lặp lại màn trình diễn bốc lửa trong "I'm A Slave 4 U" và nhảy múa trong cơn mưa nhân tạo trong "...Baby One More Time". Liveshow này cũng được phát hành như một DVD thành công của cô. Tour diễn thu về 43.700.000 $, trở thành tour diễn có doanh thu cao thứ hai trong năm 2002 bởi một nữ nghệ sĩ, chỉ sau Cher với "Farewell Tour".Bộ phim đầu tiên Britney tham gia, "Crossroads" (có sự tham gia của Jamie Lynn Marie Spears), được phát hành vào tháng 2 kế đó và đã gợi dậy nhiều sự phê bình. Đây là bộ phim đầu tay của Britney, nói về một nhân vật tên Lucy do Britney thủ vai. Lucy có đam mê được trở thành một ca sĩ nhưng bố cô muốn cô trở thành một bác sĩ. Cô đã bỏ nhà ra đi cùng hai người bạn thân nhất của mình và cô đã gặp anh chàng tên Ben. Ben đã giúp Lucy thực hiện ước mơ được trở thành ca sĩ của mình với chính tài năng thực sự của Lucy. Bộ phim tuy không thành công, nhưng cũng đem về doanh thu 57 triệu đô trên thế giới, và vai diễn của Britney cũng nhận được sự khen ngợi. Tuy nhiên, Spears đã chiến thắng giải Mâm xôi vàng cho diễn viên nữ chính tồi nhất năm 2002 (cùng với Madonna).Cũng trong thời gian này, Britney đã kí hợp đồng và sản xuất một đĩa trò chơi Play Station 2 của chính mình được mang tên "Dance Beat", một trò chơi mà người chơi cần tập luyện nhảy ngày đêm rất nhiều để có thể nhảy nhuần nhuyễn mỗi khi cần đi lưu diễn. Đây là một trong những trò chơi bán chạy nhất trong năm 2001-2002 và đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi. Trò chơi này còn được sản xuất để phục vụ cho người chơi dùng máy tính và Gameboy Advance.Sau một thời gian im lặng với bao nhiêu sự cố xảy ra trong cuộc sống (chia tay với Justin Timberlake, đưa ngón giữa lên trước các paparazzi, hủy show diễn ở Mexico sau khi đã trình diễn một lúc...) ít ai có thể ngờ rằng Britney sẽ quay lại và càng ngạc nhiên hơn khi cô quay lại một cách mạnh mẽ với album thứ tư "In the Zone".Album thứ tư của Britney đưa cô thoát khỏi hình ảnh của một công chúa nhạc pop tuổi mới lớn, trở thành một thiếu nữ trưởng thành và quyến rũ. Album thể hiện được những nốt nhạc biến tấu đầu tiên và chững chạc một cách đáng ngạc nhiên do chính Britney tự sáng tác. Britney đã hợp tác viết nên 7 trong 12 ca khúc với những tên tuổi kỳ cựu như Red Zone (trong "Me Against The Music" và "The Hook Up"), The Matrix (trong "Shadow"), Moby (trong "Early Morning") và Cathy Dennis (trong "Toxic" và "Showdown"). Đồng thời có sự đóng góp của những nhân vật tạo hit như R. Kelly ("Outrageous") và Ying-Yang Twins ("Boom Boom"). Và không thể không nhắc đến sự xuất hiện quan trọng của biểu tượng nhạc pop Madonna, người đã thổi giọng hát của mình vào ca khúc đơn "Me Against The Music". Được kết hợp với con người có sức ảnh hưởng vượt thời gian như Madonna là một hiện thực đã đến từ trong giấc mơ của Britney. "Sự việc đã vượt quá khả năng diễn tả của ngôn ngữ" Britney nói. Cả hai đã tạo nên một mối dây ràng buộc chặt chẽ trong thời gian diễn tập cho cuộc trình diễn khá tai tiếng trên MTV Video Music Awards vào mùa thu 2003 (khi Madonna đã trao nụ hôn đồng tính cho Britney Spears và cả Christina Aguilera khi ba người đang biểu diễn trên sân khấu). "Khi chúng tôi cùng làm việc, có lúc tôi vẫn không tin rằng mình đang đứng kế bên Madonna. Đó là điều mà trong mơ tôi còn chưa bao giờ dám nghĩ." Album bán được 609.000 bản trong tuần đầu tại Mỹ và ra mắt ở vị trí số một, giúp Britney trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong kỷ nguyên SoundScan có 4 album phòng thu đầu tiên ra mắt tại vị trí số một, album này cũng là album bán chạy thứ 8 tại Mỹ năm 2004. Album cũng đứng đầu tại Bỉ, Đan Mạch, Thụy Điển, Hà Lan.. "In the Zone" đã bán được 10 triệu bản trên toàn thế giới. Album này sản sinh ra các đĩa đơn hit như: "Me Against the Music", song ca cùng Madonna; "Toxic" — bài hát giúp Britney giành Giải Grammy đầu tiên cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất; "Everytime" và "Outrageous" Năm 2004, Spears tham gia bộ phim tài liệu "Fahrenheit 9 / 11" và nhận được Giải mâm xôi vàng thứ hai cho "Nữ diễn viên phụ tồi nhất"."Blackout" là album đánh dấu sự trở lại của Britney kể từ "In the Zone" (2003). Album do chính Britney làm giám đốc sản xuất với đồng sản xuất là Danja. Tuy được giới phê bình đánh giá cao nhưng album chỉ đạt được vị trí thứ hai tại Billboard 200 với 290.000 bản bán được trong tuần đầu tiên. Đây cũng là album phòng thu duy nhất của Britney không đạt được vị trí quán quân trong tuần đầu ra mắt, sau 4 album thành công liên tiếp trước đó. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Gimme More" phát hành đầu tháng 9 năm 2007 đã đạt vị trí quán quân tại Canada và hạng 3 tại Mỹ, vị trí cao nhất kể từ "...Baby One More Time", cho dù màn trình diễn ca khúc này của cô tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2007 bị cho là quá nghèo nàn tẻ nhạt.Đĩa đơn thứ hai "Piece of Me" được đầu tư tới 500.000 đô la sẽ được dự đoán sẽ đánh dấu sự trở lại của Britney khi nhận được đánh giá rất cao từ các chuyên gia. Ca khúc có phần như đọc và giai điệu dồn dập rất lôi cuốn. Đĩa đơn này cũng đã có thành công nhất định khi 4 tuần liên tiếp trấn thủ ngôi vị quán quân MTV châu Á, lọt vào Top 10 Châu Âu và nằm Top 20 trên Billboard 100. Tại giải MTV Video Music Awards 2008, Britney có một cuộc tái xuất thật hoành tráng: ở lễ trao giải Video Music Awards lần này, cô chiến thắng cả 3 hạng mục được đề cử: "Video của nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất", "Video pop hay nhất" và giải quan trọng nhất là "Video của năm" cho "Piece of Me". Đây cũng là lần đầu tiên cô giành được chiếc cúp moonman sau 16 lần được đề cử.Ngày 19 tháng 10 năm 2008, đĩa đơn "Womanizer" đã có bước nhảy ngoạn mục từ #96 lên #1, phá vỡ kỉ lục về bước nhảy lên #1 của "Live Your Life" tuần trước đó. Đây là đĩa đơn đạt vị trí quán quân đầu tiên của Britney trong vòng 10 năm, kể từ "...Baby One More Time" năm 1999. Ngày phát hành album thứ sáu "Circus" cũng được ấn định vào 2 tháng 12 năm 2008, trùng với sinh nhật thứ 27 của Britney Spears.Circus ra mắt ở vị trí số một ở Canada, Cộng hòa Séc và Hoa Kỳ, và nằm trong top đầu tại các nước châu Âu. Tại Mỹ, Britney trở thành nữ nghệ sĩ trẻ tuổi nhất có 5 album phòng thu ra mắt tại vị trí số 1, giúp Britney có mặt trong "Sách kỉ lục Guinness". Britney cũng trở thành người duy nhất trong kỉ nguyên Soundscan có bốn album phòng thu đạt được hơn 500.000 bản được bántrong tuần đầu đầu tiên. "Circus" cũng là một trong những album bán chạy trong năm, và đã bán được 4 triệu bản trên toàn thế giới.Ngày 6 tháng 11, Britney xuất hiện và biểu diễn ca khúc "Human Nature" trong tour lưu diễn Sticky & Sweet Tour của Madonna tại Los Angeles, California. Cùng ngày hôm đó, cô thắng 2 giải "Album năm 2008" cho "Blackout" và "Nghệ sĩ năm 2008" tại lễ trao giải MTV Europe Music Awards 2008.Để quảng bá cho Circus, Britney tổ chức tour lưu diễn thế giới mang tên , thu về hàng trăm triệu đô la, và là một trong những tour có lượng khán giả cao nhất năm 2009 Tháng 8 năm 2009, Britney tham dự lễ trao giải Teen Choice Awards 2009 và vinh dự nhận được chiếc ván lướt cho giải "The Ultimate Choice" (Giải "Sự Lựa Chọn Tối Cao"), và trở thành người chiến thắng trong đêm trao giải.Trong tháng 11 năm 2009, Britney cho phát hành album tuyển tập hit thứ hai, "The Singles Collection" và phát hành đĩa đơn "3" do Max Martin sản xuất. "3" đã đạt vị trí số 1 Billboard Hot 100 ngay trong tuần đầu tiên, với 255.000 lượt tải có trả phí, bài hát chiếm lĩnh No.1 bảng xếp hạng Digital Songs và iTunes.Trong tháng 3 năm 2011, Britney phát hành album phòng thu thứ bảy mang tên Femme Fatale. Max Martin và Dr. Luke đã điều hành sản xuất album và đĩa đơn đầu tiên của album "Hold It Against Me". Đĩa đơn ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, điều này đã giúp Britney có được đĩa đơn quán quân thứ 4 tại Mỹ, và Britney là nghệ sĩ thứ hai trong lịch sử có hơn một đĩa đơn ra mắt tại vị trí số một, sau Mariah Carey. "Hold It Against Me" khi vừa được phát hành đã bắn thẳng lên No.1 trên iTunes và tạo nên cơn sốt trên thị trường âm nhạc khi đứng đầu iTunes của 14 nước và được phát đến 4.071 lần trên sóng radio, nhiều nhất trong lịch sử 18 năm của bảng xếp hạng iTunes. Là đĩa đơn được download nhiều nhất và đạt No. 1 với 411.000 lượng download. Khi album "Femme Fatale" được phát hành, Christina Aguilera đã chúc mừng cho Britney trên Twitter. Album ra mắt tại vị trí số một tại Mỹ (với 276.000 bản), Canada, và Úc. Album giúp Britney đứng thứ 3 trong danh sách nữ nghệ sĩ có nhiều album đứng đầu bảng xếp hạng nhất, sau Janet Jackson và Mariah Carey. "Femme Fatale" đã bán được hơn 590.000 bản tại Mỹ và đã chứng nhận bạch kim của RIAA. Tháng 4 năm 2011, Britney góp giọng trong bản remix của bài hát "S&M" với Rihanna sau khi Rihanna đã yêu cầu người hâm mộ qua Twitter muốn mình để cộng tác với ai. Bài hát đạt số một tại Mỹ vào giữa tháng 4 năm 2011, đem về cho Britney đĩa đơn thứ năm đứng đầu bảng xếp hạng. Đầu tháng, Britney phát hành đĩa đơn thứ hai mang tên "Till the World Ends" và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Ngày 24 tháng 4, ca khúc "Till the World Ends" phiên bản remix với sự góp giọng của Ke$ha và phần rap của Nicki Minaj ra mắt. Đĩa đơn thứ ba, "I Wanna Go" đạt đến vị trí thứ 7, giúp "Femme Fatale" trở thành album phòng thu đầu tiên có 3 đĩa đơn đầu đều nằm top 10. Đĩa đơn thứ tư, "Criminal" được phát hành sau một cuộc bình chọn để tìm ra đĩa đơn tiếp theo từ album. Tháng 6 năm 2011, Britney thực hiện tour diễn Femme Fatale Tour. 10 show đầu của tour đã đem về 6.200.000 $. Tour diễn kết thúc vào ngày 10 tháng 12 năm 2011 ở Puerto Rico sau 79 show. Đĩa DVD của tour được phát hành tháng 11 năm 2011. Tháng 8 năm 2011, Britney nhận được Video Vanguard Award và Video Pop xuất sắc nhất ở MTV Video Music Awards 2011.Tháng 8 năm 2011, Spears chuyển sang hãng đĩa RCA sau khi Jive Records tan rã.Tháng 5 năm 2012, Spears được mời làm giám khảo cho The X Factor phiên bản Mỹ mùa thứ 2, thay thế cho Nicole Scherzinger, cùng với Simon Cowell, L.A. Reid và giám khảo mới Demi Lovato. Với mức lương 15.000.000$, cô trở thành giám khảo được trả lương cao nhất trong lịch sử ở một cuộc thi ca nhạc. Cô là cố vấn hạng mục Teens; học trò của cô, Carly Rose Sonenclar là á quân của cuộc thi. Spears góp giọng cùng will.i.am trong ca khúc "Scream & Shout", đĩa đơn trong album phòng thu thứ 4 của anh - "#willpower" (2013). Ca khúc trở thành đĩa đơn thứ 6 của Britney đứng thứ nhất trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Tháng 12 năm 2012, "Forbes" gọi cô là người phụ nữ kiếm được nhiều tiền nhất trong ngành âm nhạc năm 2012, với số tiền ước tính là 58.000.000 $.Spears bắt tay thực hiện album phòng thu thứ 8 vào tháng 12 năm 2012 và cộng tác với will.i.am vào tháng 5 năm 2013. Ngày 17 tháng 9 năm 2013, cô xuất hiện trên "Good Morning America" để giới thiệu show diễn 2 năm của mình ở Planet Hollywood Resort & Casino - Las Vegas có tên . Nó bắt đầu vào 27 tháng 12 năm 2013, bao gồm 100 show trong 2 năm 2014 và 2015. Cùng với đó, Spears thông báo album phòng thu thứ 8 của cô, "Britney Jean", sẽ phát hành vào ngày 3 tháng 12 năm 2013 ở Hoa Kỳ. Album không có bất kì hoạt động quảng bá nào, được cho là vì điều khoản trong hợp đồng show diễn Britney: Piece of Me. Vì thế ngay khi được phát hành, album đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard 200 Hoa Kỳ với doanh thu tuần đầu đạt 107.000 bản, là album thứ hạng thấp nhất và doanh số ít nhất của cô ở Hoa Kỳ và Anh."Work Bitch" được chọn làm đĩa đơn mở đầu cho "Britney Jean" vào 16 tháng 9 năm 2013, sớm hơn so với kế hoạch ban đầu 1 ngày sau khi bị phát tán trên Internet. Ca khúc đạt vị trí 12 trên BXH Billboard Hot 100. Đĩa đơn thứ 2, "Perfume" phát hành lần đầu ngày 3 tháng 11 năm 2013, sớm hơn 2 ngày so với thông báo trước đó. Trong khi làm việc với" Britney Jean", Spears thu âm ca khúc nhạc phim "Ooh La La" cho Xì Trum 2 đầu năm 2013. Tháng 10 năm 2013, cô được mời góp giọng ca khúc "SMS (Bangerz)" của Miley Cyrus trong album phòng thu thứ 4 của Miley là "Bangerz" (2013). Ca khúc đạt vị trí thứ 10 trên BXH US Bubbling Under Hot 100 Singles, thứ 29 trên US Pop Digital Singles. Ngày 8 tháng 1 năm 2014, Britney thắng giải Nghệ sĩ Pop được yêu thích tại People Choice Awards lần thứ 40.Britney cũng là ca sĩ có nhiều tai tiếng. Năm 2003 cô biểu diễn và hôn thần tượng của mình là Nữ hoàng nhạc pop Madonna gây một cú sốc lớn trong dư luận về xu hướng tính dục của hai người.Cuộc hôn nhân tan vỡ với Kevin Federline dẫn đến một loạt những phiên tòa tranh quyền nuôi 2 con trai Sean Preston và Jayden James. Hiện tại Britney chỉ được phép của tòa đến thăm các con hàng ngày.Năm 2004, Britney có một cuộc hôn nhân 55 giờ với Jason Allen Alexander, kéo dài từ ngày 3 tháng 1 đến ngày 5 tháng 1.Ngoài các cuộc hôn nhân đổ vỡ, Britney Spears cũng có rất nhiều cuộc tình chóng vánh một đêm. Columbus Short, biên đạo nhảy cũ và đồng thời là một trong những người tình của Britney, kể với báo chí rằng cô là lí do khiến anh rời bỏ người vợ đang mang thai của mình. Khi cô đến với Kevin Federline, vợ của anh cũng đang mang thai đứa con thứ 2 của hai người.Năm 2006, sau khi ly dị Kevin Federline, cô kết thân với Paris Hilton trong các bữa tiệc thâu đêm. Đến đầu năm 2007, cô gây xôn xao dư luận khi cạo trọc mái tóc của mình. Năm 2008, Spears thậm chí gây tai nạn giao thông do lơ đãng khi lái xe.Spears có giọng hát loại soprano; tuy nhiên, khả năng thanh nhạc của cô thường bị chê bai, và bị cho là kém cỏi so với đối thủ Christina Aguilera. Nhà phê bình Allan Raible chế nhạo việc Spears quá lệ thuộc vào các hiệu ứng máy móc và kỹ thuật số trong album "Circus": "Cô ta chưa bao giờ là một ca sĩ hát tốt... Liệu cô ta có thể xử lý những bài hát này mà không có những hiệu ứng hỗ trợ? Quan trọng hơn, liệu có ai muốn nghe cô ta cố gắng thực hiện điều đó? Chuyện đó có quan trọng không? Không. Phần hình ảnh vẫn được chú trọng nhiều hơn chất lượng thực sự."Cô cũng thường xuyên bị chỉ trích vì ít khi sử dụng giọng hát thật trong các buổi diễn live. Một thành viên của nhóm "Take That", Howard Donald nói: "Tất cả các thí sinh của cuộc thi The X Factor đều là những người có tài, họ hát và nhảy rất tuyệt vời, vậy vì sao Britney không thể làm được. Cô ấy có màn trình diễn được coi là "đinh" của chương trình nhưng chỉ là hát nhép, trông cô ấy thật ngớ ngẩn, phải chăng cô ấy không hiểu về tiêu chí của cuộc thi này? Rõ ràng Britney chẳng có gì để thanh minh về phần trình diễn của mình". Bất chấp dư luận, cô tiếp tục hát nhép tại lễ trao giải Billboard 2010, trong khi 2 nữ đồng nghiệp Nicki Minaj và Rihanna đều hát live. Các fan của Britney cũng không có lí do nào để biện hộ cho thần tượng, vì trong cả 2 màn biểu diễn, Britney đều không sử dụng bất cứ vũ đạo nào. Cho đến tour diễn Femme Fatale mới nhất gần đây, cô đã cố gắng hát live trong các ca khúc.Britney được gắn 1 ngôi sao trên đại lộ danh vọng ở Hollywood. Cô được xếp ngang hàng với Madonna, Mariah Carey v.v...vì có số album đứng vị trí cao nhất ở Billboard. Britney cũng đứng thứ 10 trong top 20 phụ nữ giàu nhất ngành giải trí thế giới với số tài sản hơn 130 triệu USD và luôn đứng đầu trên các phương tiện thông tin. Britney vừa được công nhận đứng hạng thứ 5 trong 10 Diva giàu nhất thế giới với tổng số tài sản là 486 triệu USD. Tại thị trường Mỹ, Britney là nghệ sĩ duy nhất dưới 30 tuổi có 6 album quán quân và có 3 đĩa đơn quán quân trong 3 thập kỉ ("...Baby One More Time" năm 1999; "Womanizer" năm 2008; "Hold It Against Me" năm 2011).Tính tới hiện nay, tổng số giải thưởng của Britney đã trên 4 trăm giải.