Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus (15 tháng 12 năm 37 – 9 tháng 6 năm 68), tên khai sinh là Lucius Domitius Ahenobarbus, còn được gọi là Nero Claudius Caesar Germanicus, là vị Hoàng đế thứ năm và cũng là cuối cùng của triều đại Julio-Claudian. Nero được chú ông, hoàng đế Claudius nhận làm con nuôi và được thừa kế ngai vàng. Ông lên ngôi với hiệu Nero Claudius Caesar, ngày 13 tháng 10 năm 54, sau khi Claudius qua đời.Nero trị vì từ năm 54 đến 68, tập trung phần lớn sự quan tâm của mình vào tình hình ngoại giao, thương mại và phát triển văn hóa cho thủ đô Roma. Ông cho xây dựng nhiều nhà hát và khuyến khích phát triển thể thao. Triều đại của ông được đánh dấu bởi chiến thắng và sau đó là đàm phán thành công hòa ước với Đế quốc Parthia (58 – 63), dập tắt cuộc nổi dậy của thổ dân (tại Anh) do nữ tù trưởng Boudicca lãnh đạo (60 – 61) và cải thiện quan hệ với Hy Lạp. Cuộc chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất (66 – 70) cũng xảy ra dưới thời ông. Năm 68, một cuộc chính biến nổ ra khiến Nero phải chạy lánh nạn. Đối mặt với nguy cơ bị hành hình, ông bị cho là đã tự sát.Triều đại của Nero thường bị người ta liên tưởng đến sự cường bạo và xa xỉ. Ông bị cho là đã ra lệnh xử tử nhiều người, trong đó có cả mẹ ruột của mình và anh nuôi, rồi "gảy đàn fiddle trong khi thành Rome bốc cháy". Tuy vậy Nero thực tế không chơi đàn fiddle, mà chơi đàn lyre. Suetonius cho biết Nero gảy đàn lyre khi thành Roma bốc cháy, và là người tiến hành bách hại tín đồ Thiên Chúa giáo. Quan điểm này dựa chủ yếu vào các nguồn tư liệu còn lại về thời kỳ Nero cầm quyền của các sử gia Tacitus, Suetonius và Cassius Dio. Rất ít nguồn tư liệu miêu tả Nero một cách tích cực. Tuy vậy, một số nguồn cho biết ông là một hoàng đế được lòng dân chúng La Mã, đặc biệt với dân cư vùng phía Đông đế chế Sau này ông phải tự sát vì nhiều sự chống đối của các nguyên lão (thượng nghị sĩ) và quần chúng.Việc nghiên cứu về Nero gặp rất nhiều khó khăn, vì một số sử gia đương đại đặt vấn đề về độ khả tín của các nguồn tư liệu cổ khi miêu tả các hành vi độc tài của Nero. Có lẽ người ta sẽ không bao giờ có thể phân biệt được đâu là sự thực, đâu là các tình tiết hư cấu về thời kỳ trị vì của vị hoàng đế này.Nero được sinh vào ngày 15 tháng 12 năm 37 sau Công nguyên, ở Antium, gần thủ đô Rôma. Ông là con trai duy nhất của Gnaeus Domitius Ahenobarbus và Julia Agrippina, em gái của hoàng đế Caligula. Lúc sinh ra, ông được đặt tên theo ông nội mình, một tướng lĩnh và nhà chính trị La Mã, là Domitius Lucius AhenobarbusDòng dõi hoàng gia của Nero bắt nguồn từ Octavia Trẻ, chị gái của Caesar Augustus. Bà lấy Mark Antony và sinh ra 2 người con gái là Antonia Già và Antonia Trẻ. Antonia Già cưới Lucius Domitius Ahenobarbus, con trai của một tướng lĩnh và nhà chính trị La Mã là Gnaeus Domitius Ahenobarbus và vợ là Aemilia Lepida. Con trai của 2 người được đặt tên theo ông nội, cũng là Gnaeus Domitius Ahenobarbus, chính là cha ruột của Nero. Antonia Trẻ cưới Nero Claudius Drusus Germanicus, sinh ra Tiberius Claudius Nero Germanicus, người về sau trở thành hoàng đế Claudius và là cha dượng của hoàng đế Nero.Gnaeus đã làm việc trong chính quyền La Mã như một pháp quan và là một thành viên trong số những người hộ tống Caligula - vị hoàng đế tương lai - đi du hành tới phương đông. Suetonius đã mô tả ông như một kẻ lừa đảo và giết người, và đã bị hoàng đế Tiberius buộc tội phản bội, ngoại tình và loạn luân. Tuy nhiên, Gnaeus may mắn thoát tội bởi cái chết bất ngờ của Tiberius yên ổn qua đời vì bệnh phù (hay "dropsy") vào năm 39 sau Công nguyên. Khi Nero mới được ba tuổi.Sau khi Gnaeus chết, năm 41, Julia Agrippina cưới Gaius Sallustius Crispus Passienus, một chính trị gia La Mã. Năm 47, Crispus chết. Năm 49, Julia Agrippina cưới người em họ của chồng mình là Hoàng đế Claudius.Trong quyển sách "Đời sống của mười hai Caesars" viết bởi nhà sử học La Mã Suetonius miêu tả về Nero như "như chiều cao trung bình của ông, thân thể ông có nhiều vết đốm và Body odor, tóc màu vàng hoe nhạt, điểm đặc trưng là thân hình bình thường không có ngoại hình lực lưỡng, mắt của ông màu xanh nước biển và một chút nhợt nhạt, cổ ông rất dày, bụng ông thì lồi lên, và chân thì ốm yếu."Nero không mong đợi trở thành hoàng đế vì người cậu, Caligula, đã bắt đời triều đại ở tuổi 25 vì thế ông sẽ còn một thời gian rất dài để có thể lập gia đình và sinh con. Mẹ của Lucius, Agrippina, đã làm mất lòng với Caligula và bị đày đi vào năm 39 sau khi cái chết của chồng bà. Caligula diệt trừ dòng tộc Lucius và gửi ông (Nero) cho người dì nuôi, Domitia Lepida, bà là mẹ của Valeria Messalina, và là vợ ba của Claudius.Caligula, vợ ông Caesonia và đứa trẻ sơ sinh Julia Drusilla bị sát hại ngày 24 tháng 1 năm 41. Những sự kiện này dẫn tới Claudius, cậu của Caligula, trở thành hoàng đế. Claudius cho phép Agrippina trở về từ cảnh lưu đày.Claudius đã cưới hai người trước khi cưới Valeria Messalina. Cô vợ hai đã sinh cho ông ba đứa con một trong ba là đứa con trai, Drusus, bị chết ở tuổi vị thành niên. Ông có hai đứa con với Messalina - Claudia Octavia (b. 40) và Britannicus (b. 41). Messalina bị xử tử bởi Claudius vào năm 48. Trong năm 49, Claudius cưới lần thứ tư, cô dâu là Agrippina. Để giúp đỡ Claudius trong vấn đề triều chính, Lucius chính thức được nhận làm con nuôi vào năm 50 và đổi tên thành "Nero Claudius Caesar Drusus" (xem Nhận con nuôi dưới thời La Mã). Nero là người lớn tuổi hơn hơn đứa em trai cùng mẹ khác cha, Britannicus, và trở thành người thừa kế hoàng vị.Nero đã tuyên bố ông là người lớn vào năm 51 ở tuổi 14, cái tuổi mà cậu còn chưa có nhiều kinh nghiệm đời. Ông được giao cho chức Thống Đốc, bắt đầu gia nhập Thượng nghị viện La Mã, bắt đầu bàn chuyện triều chính cùng với Claudius, và được vinh dự xuất hiện trên các đồng tiền. Trong năm 53, ông cưới đứa em gái cùng cha khác mẹ, Claudia Octavia.Claudius chết năm 54 sau công nguyên và Nero đã truyền ngôi trở thành vị hoàng đế. Nguyên nhân tại sao ông được truyền ngôi thì vẫn còn tranh cãi, nhiều nhà sử học cổ cho rằng Julia Agrippina đã đầu độc Claudius. Còn việc Nero có dính vô cái chết của Claudius không thì không ai biết chắc.Nero trở thành hoàng đế ở tuổi 16, là hoàng đế trẻ nhất kể từ thời Augustus. Nhiều nhà sử học cổ đã miêu tả về thời đại Nero ban đầu bị ảnh hưởng phần lớn là từ mẹ ông là Julia Agrippina và thầy dạy kèm ông là Lucius Annaeus Seneca, và thái thú Lucius Annaeus Seneca, đặc biệt vào năm đầu tiên trị vì của ông. Những thầy dạy kèm khác thường bị lãng quên, như Alexander của Aegae.Vào thời kì ban đầu trong thời đại trị vị của Nero, nhiều vấn đề khó khăn đã xuất hiện giữa sự ảnh hưởng từ Agrippina và hai người người cố vấn chính của Nero, Seneca và Burrus.Vào năm 54, Agrippina định ngồi đối diện Nero khi ông đang gặp sứ thần Armenia, nhưng Seneca ngăn cản bà và đồng thời tránh xúc phạm công chúng. Bạn thân của Nero cũng không tin tưởng Agrippina và nói với ông nên đề phòng cảnh giác bà. Nero dường như không hài lòng với sự sắp đặt hôn nhân với Octavia và dẫn tới chuyện cãi nhau với Claudia Acte, một cựu nô lệ. Vào năm 55, Agrippina cố gắng chặn những ý đồ của Octavia và ra lệnh cho Nero trục xuất Acte đi. Nero, với sự hậu thuẫn của Seneca, đã bất tuân lệnh bà trong chuyện cá nhân ông.Với sự ảnh hưởng của Agrippina trên con bà một cách nghiêm khắc, được biết bà bị đẩy tới cho Britannicus, anh em cùng cha khác mẹ của ông, để trở thành hoàng đế. Gần 15 tuổi Britannicus, sự chỉ định truyền ngôi đang nghiêng về phía Nero, tuy theo pháp luật chỉ hợp pháp một tí, chỉ người khôn lớn mới thực sự hợp pháp. Theo như Tacitus, Agrippina hy vọng là với sự giúp đỡ của bà, Britannicus, sẽ trở thành dòng tộc của Claudius và sẽ được coi là người thừa kế thật sự cho vị hoàng đế thay vì Nero. Dù gì, cái chết trẻ đột ngột và khả nghi vào ngày 12 tháng 2 năm 55, là ngày trước khi ông tuyên bố trở thành người lớn đã được định. Nero xác nhận là Britannicus chết vì bị bệnh động kinh, nhưng các nhà sử học cổ đều nhất trí cái chết của Britannicus là do bị Nero đầu độc. Sau cái chết của Britannicus, Agrippina đã bị vu khống bởi Octavia và Nero, bà bị kết án trục xuất ra khỏi Hoàng gia.Qua thời gian, Nero trở thành người đầy quyền lực, thoát ra khỏi những người cố vấn và diệt trừ hết những kẻ thù muốn đoạt lấy ngai vàng. Vào năm 55, ông chuyển Pallas, là bạn đồng minh với Agrippina, với chức vụ thủ quỹ. Pallas, cùng với Burrus, bị kết án vì âm mưu chống lại hoàng đế để nhằm đưa Faustus Sulla đến ngai vàng. Lucius Annaeus Seneca bị kết án vị tội ngoại tình với Agrippina và tham ô. Seneca succeeded in having himself, Pallas and Burrus acquitted. theo như Cassius Dio, thời gian này, Seneca và Burrus giảm vai trò cai quản điều độ đối với Nero.Năm 58, Nero trở nên lãng mạn với Poppaea Sabina, vợ của bạn ông và tương lai là vợ của hoàng đế Otho. theo như được biết vì đám cưới với Poppaea và vì ly dị với Octavia đã dẫn tới tình hình chính trị không được khả thi cùng với việc Agrippina vẫn còn sống, Nero đã ra lệnh giết mẹ ông vào năm 59. Nhiều các nhà sử học hiện đại không thể tìm ra nguyên nhân Nero không cưới Poppaea cho tới khi năm 62. Thêm vào đó, dựa vào Suetonius, Poppaea không ly dị chồng mình cho tới khi sau khi cái chết của Agrippina, điều ấy dường như không chắc rằng Poppaea sau khi đã kết hôn sẽ giữ lấy được Nero trong hôn nhân. Một số các nhà sử học hiện đại đã tạo ra các giả thuyết sự kết án của Agrippina do Nero là do bà ấy âm mưu cho Rubellius Plautus lên ngai vàng. Dựa vào Suetonius, Nero đã thử giết mẹ mình là trước đó nhưng bị thất bại, tuy không giết được bà nhưng đã giết chết bạn của bà, Acerronia Polla, khi Agrippina sống sót qua cuộc ám sát, ông ra lệnh giết bà và kết luận việc bà chết là một vụ tự sát để che mắt thiên hạ. Sự việc được còn được ghi nhận bởi Tacitus.Trong năm 62 người cố vấn của Nero, Burrus, chết. Thêm lần nữa, Seneca lại bị kết án vì tội tham ô. Seneca xin Nero cho phép về hưu để thoát khỏi chuyện triều chính. Nero ly dị và lưu đày Octavia đến vùng khô cằn, bỏ mặc người vợ mình Poppaea lúc đó đang mang bầu. Sau khi bị mọi người phản đối, Nero phải cho phép Octavia trở về từ cảnh lưu đày, nhưng cô bị kết án chẳng bao lâu khi trở về. Theo báo cáo thì Nero còn đá Poppaea cho tới chết vào năm 65 trước khi cô ta có thể sinh đứa con thứ hai. Dù gì, các nhà sử học hiện đại, ghi chép về Suetonius, Tacitus và Cassius Dio có khả năng nghiêng về phía chống lại Nero và có thể là họ không lên bất cứ kế hoạch phục kích bí mật nào, và dự đoán Poppaea có thể chết vì một sai lầm nghiêm trọng hoặc vì sinh con.Kế hoạch mưu phản được sắp đặt nhằm chống lại Nero và thượng nghị viện xuất hiện lần đầu tiên vào năm 62. Thượng nghị viện được cai trị bởi Antistius, một pháp quan, có thể kết tội bất cứ ai dám nói xấu tới Nero trong đảng. Sau này, Nero ra lệnh lưu đày Fabricius Veiento, người vu khống thượng nghị viện trong những quyển sách. Tacitus viết mầm móng âm mưu tạo phản dẫn đầu bởi Gaius Calpurnius Piso bắt đầu năm này. Để củng cố quyền lực, Nero kết án hơn 62 và 63 thành viên của hội bao gồm những kẻ phản loạn như Pallas, Rubellius Plautus và Faustus Sulla. Dựa vào Suetonius, Nero "đã biểu hiện sự tàn nhẫn giết hết những ai cản đường ông" trong thời kì này.Quyền lực của Nero cũng bao gồm sự lấn át quyền lực từng bước một từ thượng nghị viện. Trong năm 54, Nero hứa sẽ đưa các thượng nghị sĩ quyền lực tương đương nếu đi theo đường lối ông là chế độ cộng hòa. Vào năm 65, thượng nghị sĩ kiện Nero vì họ không còn quyền lực như đã hứa điều này dẫn tới Âm mưu Pisonian.Qua nhiều diễn biến của thời đại mình, Nero thường hay cai trị một cách nhân đạo đối với những giai cấp hèn mọn hơn. Nero được đánh giá là đã bị ám ảnh bởi danh vọng.Nero bắt đầu cai trị vào năm 54 và hứa với những thượng nghị sĩ sẽ được quyền tự trị nhiều hơn nữa. Trong năm đầu tiên, ông cấm tất cả mọi người không được nhắc tới những sắc lệnh đã ban, điều mà được nhiều thượng nghị sĩ đồng tình và ca ngợi ông. Nero còn bỏ ra khá nhiều thời gian đến những quán rượu và tửu lầu.Vào năm 55, Nero bắt đầu chú ý đến vấn đề cai trị nhiều hơn. Ông là Quan chấp chính tối cao thời La Mã bốn lần vào giữa năm 55 và 60. Thời gian này, một số nhà sử học cổ đã có phần nào nghĩ tốt về ông và cũng là chủ đề để so sánh thời đại trị vì của ông sau này.Dưới quyền Nero, Nero đã hạn chế tối đa quyền lực của các thượng nghị sĩ. Và còn, tiền lợi nhuận cho các luật sư bị giới hạn lại. Đã có một cuộc thảo luận trong thượng nghị viện về cách đối xử không nhân đạo với những giai cấp tự do, và một sắc lệnh tối cao nêu rõ người bảo hộ có quyền thu hồi lại quyền tự do. Nero đã đứng lên ủng hộ người tự do và ra phán xét điều mà bọn người bảo hộ làm là sai. Các thượng nghị sĩ cố gắng tìm kiếm cách để phá luật ví dụ một người nô lệ phạm tội thì toàn bộ nô lệ phải gánh chịu hình phạt. Nero bác bỏ thẳng tay những đề nghị từ thượng nghị sĩ. Sau khi người thu thuế bị kết án vì tội đối xử quá nghiêm khắc đối với người nghèo, Nero đổi công việc thu thuế cho các cấp dưới. Nero cấm các quan tòa hoặc người đại diện (về pháp luật) đưa ra các hoạt động tuyên truyền sự sợ hãi như là tòa án là nơi sẽ thống trị dân chúng. Thêm vào đó, ông tố cáo và thay đổi rất nhiều thành viên chính quyền cùng với việc bắt bỏ tù vì tội tham nhũng. Khi một số người dân nghèo than trách phải chịu quá nhiều thuế. Nero cố tìm cách hủy bỏ hết những thuế không cần thiết. Những thượng nghị sĩ thuyết phục ông là hành động này sẽ làm cho ngân khố quốc gia bị phá sản. Vì thế đã có cuộc thương thảo và kết quả cuối cùng là thuế từ 4.5% xuống thành 2.5%. Thêm vào đó, các hồ sơ thuế bí mật của chính phủ được phơi bày đến cho cộng đồng. Để làm giá thực phẩm nhập khẩu, các tàu buôn bán được miễn thuế.Nero xây nhiều phòng tập thể dục và nhà hát theo mô hình người Hy Lạp. Đấu trường cho đấu sĩ cũng được xây dựng. Nero còn cho thành lập ngày hội tên quinquennial Neronia. Ngày hội gồm có các trò chơi, thơ và nhà hát. Các nhà sử học cho rằng, có một đức tin vào các nhà hát có thể dẫn đến trở thành vô đạo đức. Một số khác nghĩ rằng những người biểu diễn ăn mặc giống như người Hy Lạp mà kiểu thời trang đã cũ. Vấn đề là những dạng giải trí này rất tốn kém.Trong năm 64, Đại hỏa hoạn thành Roma, Nero đề ra chương trình để giảm bớt tình hình hoảng sợ ở dân chúng. và cũng như xây dựng là các công trình kiến trúc quan trọng. Một con số của các dự án xây dựng khác được Nero đề nghị vào khoảng gần cuối triều đại ông. Vì cái chết của Ostia trong trận hỏa hoạn ông đã tiến hành xây dựng công trình khổng lồ, Domus Aurea. Trong năm 67, Nero cố thử cho xây một kênh ở Isthmus của Corinth. Các nhà sử học cổ đang tuyên bố những dự án này đã gây nên sự thiếu tài sản ngân khố quốc gia trầm trọng.Chính sách cai trị kinh tế của Nero là một đề tài tranh luận cho các nhà thông thái. Dựa vào các nhà sử học cổ, chi phí công trình dự án của Nero là quá cao và sự tiêu xài hoang phí dưới thời Nero, Italy giờ "hoàn toàn bị hút hết tiền ngân khố" và "các tỉnh còn lại là đống tiêu tàn." Các nhà sử học thời hiện đại nói rằng thời kì đó vẫn là một câu đố cùng với vấn đề giảm lạm phát và điều đó giống với ý định Nero muốn giảm sự khó khăn kinh tế qua những dự án loại cộng đồng.Trận hỏa hoạn khổng lồ đã bắt đầu vào tối ngày 18 tháng 7 tới ngày 19 tháng 7 năm 64. Trận hỏa hoạn xuất phát từ phía nam của Circus Maximus trong khu cửa hàng bán đồ dễ cháy.Phạm vi của trận hỏa hoạn chưa được tìm hiểu tường tận. Dựa vào Tacitus, khi trận hỏa hoạn xảy ra ông lúc đó mới 9 tuổi, nó lan rộng rất nhanh và đốt tất cả mọi thứ trong vòng 5 ngày. Nó hủy hoại hoàn toàn 3 / 14 phần của thành Roma và phá hủy nặng bảy phần. Duy nhất còn một người sử học nữa sống qua thời kỳ hỏa hoạn đó kể lại qua cuốn Pliny the Elder, ông đã từng viết trước lúc mất. Một số nhà sử học khác sống qua trận thiên tai này là Josephus, Dio Chrysostom, Plutarch, và Epictetus) nhưng họ không hề nhắc tới nó.Nguyên nhân vẫn chưa được tìm ra — có thể là tai nạn hoặc có ai cố tình phóng hỏa. Hai người được nghi ngờ là Suetonius và Cassius Dio nghe lệnh Nero đốt thành Roma để Nero có thể xây cung điện hiện đại. Còn có người thấy Nero chơi đàn vui vẻ khi thành Roma đang trong hỏa hoạn. Tacitus nhắc tới về việc người công giáo đã nhận tội phóng hỏa, nhưng có thể họ đã bị tra tấn dã man để phải nhận tội. Dù gì, những trận hỏa hoạn xảy ra rất thường xuyên trong thời La Mã cổ. La Mã còn phải gánh chịu thêm một trận hỏa hoạn trong năm 69 và năm 80.Đã có hai người nhân chứng là Suetonius và Cassius Dio đã khẳng định Nero hát bài "Sack of Ilium" trên cung điện trong khi thành phố đang bốc hỏa. Một truyền thuyết xác nhận Nero chơi đàn viôlông trong thời gian xảy ra hỏa hoạn, sự sai lầm niên đại dựa trên khái niệm của lyre (nhạc cụ), một loại nhạc cụ mà Nero chơi. Vào vào thế kỷ thứ nhất (SCN) không tồn tại loại đàn viôlông dựa trên tính toán của Tacitus, dù gì, việc Nero có ở trong Antium vào lúc hỏa hoạn không thì chưa ai biết. Tacitus còn nói Nero chơi đàn lyre và ca hát trong khi thành phố bị hỏa hoạn là lời đồn nhảm nhí.Dựa vào Tacitus và sau khi nghe tin thành bị đốt, Nero trở về thành để ổn định lại trật tự và cố gắng giảm cơn hoảng loạn, vì vậy ông phải bỏ cả tiền của ông để giúp cho việc cải tạo lại thành. Sau khi trận hỏa hoạn, Nero cho xây dựng lâu đài, cung điện để cung cấp cho người vô gia cư, và cung cấp thêm đồ ăn cho những người nghèo nhằm chống nạn đói. Ông còn ra dự án xây dựng thành phố mới. Nhà cửa sau khi trận hỏa hoạn được xây dựng theo kiểu khác như mỗi nhà có khoảng trống cố định và được xây bằng gạch, và cổng quay hướng vào đường. Nero còn xây cung điện lớn và phức tạp như cung điện Domus Aurea trong khu vực đã bị tàn phá hết trong trận hỏa hoạn. Xung quanh cung điện có cảnh quan lộng lẫy và và tượng cao 30m của Nero, khu vực đó gọi là Colossus of Nero. Diện tích của cung điện phức tạp này đường tính từ khoảng 100 đến 300 acres). Để có thể xây dựng một khu vực như thế, thì tiền thuế được đặt nặng lên các tỉnh của đế quốc La Mã.Dựa vào Tacitus, khi dân chúng tìm kiếm cho người đứng lên chịu trách nhiệm về việc hỏa hoạn. Nero ở nhằm vào các người công giáo để ổn định lòng dân. Ông ra lệnh tàn sát tín đồ công giáo và ném cho chó ăn, và một số người bị thiêu và đóng đinh.Tacitus miêu tả sự kiện này như sau:Nero hứng thích với việc cưỡi xe ngựa không mui, hát cùng với đàn lia (một cây đàn thời La Mã cổ) và làm thơ. Ông còn sáng tác những bài hát để biểu diễn bởi những người làm trò tiêu khiển. Đầu tiên, Nero biểu diễn duy nhất ở trong khán phòng kín.Vào năm 64, Nero bắt đầu công khai trình diễn cho công chúng ở Napoli để nhằm mục đích tăng sự yêu mến từ nhân dân. Ông còn trình diễn lần thứ hai ở quinquennial Neronia vào năm 65. Nó chứng tỏ Nero thèm muốn sự chú ý từ mọi người, nhưng các nhà sử học còn viết rằng Nero trình diễn trình diễn trước công chúng bởi vì các thượng nghị sĩ, những người thân cận và dân chúng đề nghị. Các nhà sử học cổ phê bình gay gắt về việc Nero chọn để trình diễn, họ nói Nero đã tạo nên nỗi nhục.Nero được thuyết phục để tham gia đại hội Olympic vào năm 67 để tăng tình hữu nghị với Hy Lạp và thể hiện sự vượt trội hơn của La Mã qua các cuộc thi đấu Olympic. Với tư cách là người thi đấu, Nero tham gia thi đấu đua ngựa không mui và gần chết sau khi bị va chạm và văng ra ngoài. Ông còn trình diễn như những người đóng kịch và ca sĩ. Tuy Nero đã lưỡng lự trong cuộc thi đấu nên bỏ cuộc thi đấu giữa chừng hay tiếp tục thi đấu một cách đàng hoàng, vậy mà ông đã chiến thắng và phô trương chiến thắng của mình khi ông trở về La Mã. Sự chiến thắng của Nero là vật chương để ông có thể kéo những quan tòa về phía mình đồng thời nâng cao địa vị trong triều đình.Chẳng bao lâu sau khi Nero kế vị vào năm 55, Nước chư hầu là Vương quốc Armenia lật đổ hoàng thân Rhadamistus và được thay thế bởi vị hoàng thân Tiridates I. Điều này được coi như là sự công kích đến lãnh thổ La Mã. Điều đáng lo ngại là làm sao vị hoàng đế trẻ tuổi như Nero có thể giải quyết tình hình phức tạp này. Nero lập tức hành động bằng cách gửi đội quân đến Armenia dưới sự chỉ huy của Gnaeus Domitius Corbulo. Người Parthia tạm thời nhượng bộ Armenia cho người La Mã chiếm.Hòa bình không được chấp nhận cho tới khi trận chiến quyết liệt nổ ra vào năm 58. Vua Vologases I từ chối chuyển anh em của mình, Tiridates, từ Armenia. Người Parthia bắt đầu dồn hết quân lực để đánh một trận quyết liệt nhằm mục đích chiếm lại vương quốc Armenian. Tướng Corbulo phản ứng và đẩy lùi phần lớn quân đội Parthia cùng năm đó. Tiridates rút quân và La Mã chiếm lại phần lớn xứ Armenia.Nero được ca ngợi trong quần chúng vì chiến thắng ban đầu. Tigranes VI, là quý tộc được lớn lên từ bé trong La Mã, được Nero cấp quyền trở thành người thống trị Armenia. Corbulo được bổ nhiệm làm thống đốc ở Syria như là một phần thưởng.Vào năm 62, Tigranes tấn công vào tỉnh Adiabene thuộc Parthia. Lần nữa, La Mã và Parthia lại xảy ra chiến tranh cho tới năm 63. Parthia bắt đầu xây dựng một cuộc tấn công mạnh nhằm tiêu diệt tỉnh Syria thuộc La Mã. Corbulo cố gắng thuyết phục Nero tiếp tục chiến tranh, nhưng Nero chọn lựa hiệp ước hòa bình. Có một lối lo âu trong La Mã khi miền Đông bị thiếu hụt nguồn cung cấp thóc lúa và tiền quỹ.Kết quả của hiệp ước là Tiridates lần nữa trở thành vua xứ Armenia, nhưng chỉ đăng quang ở trong La Mã bởi Nero. Trong tương lai, tuy các vị vua xứ Armenia là các vị hoàng tử của vương quốc Parthia, nhưng phải được La Mã cho phép và chỉ định. Tiridates bị bắt phải đến La Mã để tham dự nghi lễ biểu hiện sự thống trị của La Mã trên Armenia.Hiệp ước hòa bình này được ký năm 63 và được xem là chiến thắng tuyệt đối về mặt chính trị của Nero. Nero trở thành một vị vua được nhân dân các tỉnh miền Đông và Parthia ưa chuộng. Hòa bình được thiết lập và giữ bền trong vòng 50 năm cho tới khi hoàng đế La Mã là Traianus tấn công xứ Armenia trong năm 114.Chiến tranh với Parthia không phải là cuộc chiến quan trọng duy nhất của Nero, Nero bị khiển trách vì những cuộc chiến, đồng thời được ca ngợi cho sự ghét chiến tranh và yêu chuộng hòa bình. Giống như nhiều hoàng đế khác, Nero phải đối mặt với nhiều kẻ nổi loạn và sự tranh giành quyền lực trong vương triều.Trong năm 60, một cuộc nổi loạn lớn diễn ra ở tỉnh Britannia. Trong khi thống đốc Gaius Suetonius Paullinus và quân đội của ông đang rất tiến hành kế hoạch chiếm đảo của Mona (Đảo nhỏ Anglesey) từ các tu sĩ, các bộ tộc miền Nam-Đông đứng lên khởi nghĩa chống lại La Mã với sự chỉ huy của nữ hoàng Boudica thuộc xứ Iceni. Boudica và quân đội của bà để phá huỷ ba thành phố trước khi quân đội Paullinus có thể trở về giải quyết, sau khi trở về quân đội tăng cường lực lượng và dập tắt của nổi loạn năm 61. Mối lo sợ Paullinus sẽ có thể phản bội và thực hiện một cuộc nổi loạn nữa, Nero thay thế địa vị của Paullinus cho một người khác đáng tin cậy hơn, Publius Petronius Turpilianus.Trong năm 65, Gaius Calpurnius Piso, nhà chính trị La Mã, sắp đặt một âm mưu chống lại Nero với sự giúp đỡ của Subrius Flavus và Sulpicius Asper, là quan trong triều và sĩ quan của lính cận vệ Praetorian. Dựa vào Tacitus, nhiều âm mưu được thực hiện với hy vọng "giải cứu các bang" thoát khỏi sự thống trị của hoàng đế và phục hồi lại cộng hòa La Mã. một cựu nô lệ, Milichus, khám phá ra âm mưu và âm thầm báo cho một quan đại thần của Nero là Epaphroditos. Kết quả, âm mưu bị thất bại và tất cả các thành viên bị xử án bao gồm Lucan, một thi sĩ. Cựu cố vấn của Nero, Seneca bị ép buộc tự sát sau khi Seneca đã tham gia bày mưu tạo phản.Trong năm 66, có một cuộc nổi dậy của người Do Thái trong Judea bắt nguồn từ tình hình tôn giáo căng thẳng của Hy Lạp và Do Thái. Năm 67, Nero phái Vespasian đi khôi phục lại quyền. Cuối cùng, cuộc khởi nghĩa bị dập tắt vào năm 70, sau khi Nero qua đời. Cuộc khởi nghĩa này nổi tiếng vì người La Mã đã đâm thủng thành trì của Jerusalem và phá hủy hai đền thờ Jerusalem.Trong tháng 3 năm 68, Gaius Julius Vindex, là một người cai quản Gallia Lugdunensis, đã đứng lên phản lại chính sách thuế của Nero. Lucius Verginius Rufus, là người cai quản Germania Superior, đã được sai đi để dập tắt cuộc nổi loạn của Vindex. Trong nỗ lực nhằm kêu gọi sự giúp đỡ từ bên ngoài lãnh địa của mình, Vindex đã thuyết phục được Servius Sulpicius Galba, người cai quản Hispania Tarraconensis, để cùng nổi loạn và hợp tác với ông. Ông tự xưng vương và cũng là đối thủ nguy hiểm nhất của Nero lúc bấy giờ. Trong trận chiến Vesontio tháng 5 năm 68, lực lượng của Verginius dễ dàng đánh bại đội quân của Vindex và ép họ phải tự sát. Tuy nhiên, sau khi diệt được quân phản loạn, đội quân Verginius bắt đầu có mưu đồ làm phản và tự xưng vương. Verginius không công khai chống lại Nero, nhưng đội quân thù ghét Đức của Galba đã tiếp tục gây chiến trong Tây Ban Nha và không hề để Nero kịp trở tay.Trong khi Nero được phục hồi lại quyền lực từ sau cuộc nổi loạn, sự ủng hộ Galba tăng bỏ mặc sự ông công khai là kẻ thù. Các quận trưởng như Praetorian Guard, Gaius Nymphidius Sabinus, cũng bỏ liên minh Nero và cuộc nhập cuộc nổi loạn với Galba.Nero đành phải trốn khỏi La Mã. Nero chạy đến cảng của Ostia và từ đây lấy một chiến thuyền đến các vùng với Ông vẫn còn trung thành với mình. Tuy nhiên, ông đã bỏ mặc cái ý nghĩa chuyện gì sẽ xảy ra khi các quân đội sĩ quan từ chối tuân luận của ông, trong một đoạn diễn tả tình thế Nero của Vergil từ cuốn "Aeneid": "Chuyện đó thật khủng khiếp rồi sẽ phải chết" Nero liền đổi lịch trình chạy tới Parthia, ông bị lâm vào tình thế phải xin lòng nhân từ của Galba, hoặc phải kêu gọi nhân dân tha thứ cho ông trong những gì ông đã làm trong quá khứ "và nếu ông không thể làm dịu trái tim họ, để ít nhất họ đối xử với ông tốt hơn như cho phép ông làm quận trưởng của Ai Cập". Suetonius đã báo cáo nguyên văn của bài diễn văn được tìm thấy sau đó, ở tại bàn viết của Nero. Nhưng vì sợ bị xé ra thành từng mảnh nên Nero không dám đọc bài diễn văn trước công chúng.Nero trở về La Mã và hưởng thụ buổi chiều trong tòa lâu đài. Sau khi ngủ, ông bật tỉnh dậy vào nửa đêm và phát hiện lính canh trong tòa lâu đài đã đi mất. Ông liền đi cầu cứu các bạn ông ở trong các buồng phòng trong lâu đài, nhưng không một ai trả lời, tất cả đã bỏ rơi ông. Ông liền tìm ai có kiếm để tự sát nhưng không một ai còn lại. Ông hét lớn"Ta là bạn hay thù?" và chạy như điên ra ngoài như thể ông gần như bị quẳng xuống sông Tiber.Khi trở lại lần nữa, Nero chợt nghĩ một nơi mà ông có thể trốn và suy nghĩ lại. Một vị hoàng đế tự do đề nghị cho ông một căn nhà to, nằm ngoài vùng ngoại ô thành phố khoảng 4 mile. Trước khi đi ông phải cải trang, Nero và bốn tùy tùng đến villa, để phòng xa Nero ra lệnh cho họ đào mộ cho mình. Sau khi đào mộ xong, Nero nói đi nói lại "một nghệ sĩ chết trong tôi!". Vào thời điểm người đưa tin đến báo cho ông là các thượng nghị sĩ đã công khai chống lại ông và đã ban hành lệnh hành quyết, đánh đập ông tới chết. Sau khi nghe tin Nero chuẩn bị tinh thần tự sát. Mất hết tự chủ, ông cầu xin người hầu của mình để làm ví dụ (nghĩa là ông muốn xem cái chết như thế nào trong việc giết người hầu mình trước). Cuối cùng tiếng ngựa đã đang trên đường đến chỗ Nero. Sau khi nói một câu từ "Iliad" của Homer ("nghe đây, bây giờ đập tai tao, tiếng giậm chân gầm gừ như một con chó săn!") Nero đâm con dao găm vào cổ, nhưng vẫn được cứu bởi người hầu thân cận, Epaphroditos. Khi một người cưỡi ngựa đi vào, thì Nero đã mất. Ông nói mấy chữ "quá trễ! Đây là sự thật!", Nero qua đời vào ngày 9 tháng 7 năm 68. Ngày này cũng là kỉ niệm của cái chết của Octavia. Nero được chôn trong Mausoleum thuộc Domitii Ahenobarbi, ngày nay với cái tên Villa Borghese (Pincian Hill) thuộc địa phận La Mã.Cùng với cái chết ông, nhà Julio-Claudian đã đến hồi kết thúc. Thời đại nổi loạn xảy ra sau đó là Thời kỳ bốn hoàng đế.Dựa vào Suetonius và Cassius Dio, nhân dân La Mã ăn mừng khi biết tin Nero đã chết. Tuy nhiên, Tacitus miêu tả tình hình chính trị còn căng thẳng hơn trước lúc Nero chết. Tacitus nhắc là cái chết của Nero được làm hài lòng các thượng nghị sĩ, giới quý tộc, thượng lưu giàu có. Còn giới cấp thấp như nô lệ, các diễn viên xiếc và ca hát, múa, và "những người được Nero ủng hộ" đã rất buồn khi biết tin Nero qua đời. Nhiều thành viên trong quân đội nói đã có cảnh lúc buồn lẫn vui, vì họ đã từng là đồng minh của Nero, những đã bị mua chuộc để lật đổ Nero.Theo nguồn tài liệu phía Đông, Philostratus II và Apollonius của Tyana, nhắc tới cái chết của Nero như sự thương tiếc vì ông đã có công "phục hồi lại tự do của Hellas với tính khôn ngoan và lễ độ có chút lạ thường về tính cách của ông" và ông đã "giữ sự tự do trong tay ông và tôn trọng nó."Các nhà thông thái hiện đại nhận xét, trong khi các thượng nghị sĩ và các giới quý tộc được thêm quyền lực sau cái chết của Nero nhưng dân chúng vẫn "trung thành tới cùng và còn xa hơn nữa, Otho và Vitellius cả hai đều nghĩ kêu gọi sự trung thành của họ là đáng giá."Cái tên Nero bị xóa trong một số bia kỉ niệm, Edward Champlin nhận xét "cơn giận của lòng nhiệt huyết riêng tư". Nhiều chân dung của Nero được thế chỗ bởi những bức chân dung khác; dựa vào Eric R. Varner, trên năm mươi hình ảnh vẫn tồn tại. Sự thay thế hình ảnh này thường giải thích phần nào đó về ký ức ruồng bỏ vị hoàng đế đã bị lên án sau khi chết (xem hồi ức damnatio). Tuy nhiên, Champlin nghi ngờ các hành động xấu đó và ghi chép một số người vẫn tạo ra hình ảnh Nero trong khoảng thời gian dài sau khi ông chết.Cuộc nội chiến thời kỳ bốn hoàng đế được miêu tả bởi các nhà sử học cổ như một thời kỳ đại họa. Dựa vào Tacitus, sự sụp đổ của đế chế là bắt nguồn từ không còn ai để nối dõi ngôi vị hoàng đế sau khi Nero chết, vì gia tộc hoàng đế đã bị tuyệt chủng. Galba bắt đầu cai trị với với một vương triều ngắn ngủi vì bị xử tội bởi các đồng minh của Nero và nhiều kẻ thù tương lai. Một kẻ thù nguy hiểm là Nymphidius Sabinus, người đã xác nhận mình là con trai của hoàng đế Caligula.Otho lật đổ Galba. Otho đã từng nói để lấy lòng binh sĩ là ông đã từng là bạn của Nero và cũng có tính khí giống ông. Dần dần người dân ví Otho như Nero. Otho sử dụng danh nghĩa và lấy tên "Nero" làm tên họ. Ông đã ra lệnh xây lại nhiều bức tượng của Nero. Vitellius lật đổ Otho. Vitellius bắt đầu triều đại mình cùng với việc làm một đám tang lớn cho Nero với bài hát viết bởi Nero nhằm yên lòng dân.Sau cái chết tự sát của Nero trong năm 68, đã có một đức tin mạnh lan truyền, đặc biệt ở các huyện phía Đông. Họ tin là Nero chưa chết và bằng cách nào đó ông có thể trở lại. Đức tin này dần được biết như truyền thuyết Nero hồi sinh.Truyền thuyết Nero hồi sinh tồn tại trong vòng nhiều thế kỷ cho sau khi cái chết của ông. Augustine của Hippo viết về truyền thuyết đó như một đức tin mãnh liệt năm 422.Có ít nhất ba kẻ mạo danh Nero nhằm mục đích dẫn dắt của nổi loạn. Kẻ đầu tiên, đã hát và chơi đàn lia và có mặt giống như vị hoàng đế đã chết, đã xuất hiện trong năm 69 trong vương triều Vitellius. Sau khi một số người phát hiện ra ông là kẻ mạo danh, kẻ đó bị bắt và xử tử. Vào khoảng thời kỳ Titus (79-81) đã xuất hiện thêm kẻ mạo danh trong châu Á và hắn cũng chơi đàn lia và nhìn giống Nero nhưng kết cuộc cũng bị xử tử. Hai mươi năm sau cái chết của Nero, vào triều đại Domitian, kẻ mạo danh thứ ba xuất hiện được ủng hộ bởi người Parthia. Lần này họ gặp rất nhiều khó khăn trong việc nhận dạng kẻ đó để trừng trị và kẻ mạo danh đã gần như dẫn tới chiến tranh.Lịch sử của triều đại Nero đã gặp phải một vấn đề lớn vì không có bất cứ tài liệu đáng tin cậy nào từ thời Nero mà còn tồn tại. Đã có thời những nhà sử học đã ghi chép về thời đại Nero một cách không trung thực và kỳ quái như một số ca ngợi và một số phê trách Nero. Những tài liệu gốc cũng có mâu thuẫn giữa các con số sự kiện. Tuy nhiên, những bản gốc đã bị mất là cơ sở của những bản thứ hai còn tồn tại và bản thứ ba nói về Nero được ghi chép bởi các nhà sử học thuộc thế hệ tiếp theo. Một số nhà sử học đương thời Nero được biết đến như Fabius Rusticus, Cluvius Rufus và Pliny the Elder đã viết lịch sử về Nero nhưng bây giờ đã bị mất. Một số nhà sử liệu thuộc loại bênh vực cho Nero, nhưng không biết ai viết hoặc dĩ nhiên sẽ viết về những thành công để ca ngợi Nero.Phần lớn tài liệu của Nero là từ Tacitus, Suetonius và Cassius Dio, họ đều thuộc tầng lớp Patrician (là những tầng lớp giàu có). Tacitus và Suetonius viết lịch sử về triều đại Nero hơn năm mươi năm sau khi cái chết của Nero, trong khi Cassius Dio bắt đầu viết về Nero sau 150 năm khi Nero qua đời. Những tài liệu này mâu thuẫn trên con số các sự kiện trong cuộc đời Nero bao gồm cái chết của Claudius, cái chết của Agrippina và cuộc đại hỏa năm 64, nhưng họ đều có điểm chung là phê bình Nero.Một số tài liệu khác đã thêm một số chi tiết mơ hồ về Nero. Một số tài liệu còn lại cũng đồng quan điểm tán thành Nero. Một số tài liệu khác ví Nero như một vị vua tài ba lỗi lạc và được lòng dân trong La Mã, đặc biệt là phía đông.Cassius Dio ("c." 155- 229) là con trai của Cassius Apronianus, là một thượng nghị sĩ. Ông đã bỏ ra một phần của cuộc đời để phục vụ cộng đồng. Ông là thượng nghị sĩ dưới quyền Commodus và thống đốc của Smyrna sau khi cái chết của Septimius Severus; và sau đó lên chức quan chấp chính tối cao vào khoảng năm 205 SCN, cũng như là thống đốc cai trị Châu Phi và Pannonia.Quyển sách "lịch sử La Mã" trang 61 – 63 của Dio miêu tả thời đại Nero. Chỉ có một số mảnh sách vẫn còn tồn tại, những mảnh sách còn lại được tóm tắt và thay đổi bởi John Xiphilinus, là một nhà cao tăng thuộc thế kỷ 11.Dio Chrysostom ("c." 40 – 120), là là nhà triết học và sử học Hy Lạp, ghi chép là người La Mã rất hài lòng với Nero và có thể cho phép ông cai trị muôn thuở. Họ kéo dài thời đại ông khi ông mất và tiêu diệt kẻ giả mạo khi tụi nó xuất hiện:Epictetus ("c." 55- 135) là nô lệ của nhà triết học Epaphroditos dưới quyền Nero. Ông đã ghi chép một số lời bình luận không tốt về bản chất cũng như các công trình của Nero, nhưng lại không hề lưu ý tới mặt tốt của Nero. Ông miêu tả Nero như một người đua đòi, nóng tính và buồn bã.Nhà sử học Josephus ("c." 37- 100), đã từng gọi Nero là một bạo chúa, và là người đầu tiên nhắc tới sự thành kiến về Nero. Dựa vào các nhà sử học khác, ông nói:Mặc dù là một nhà thơ, Lucanus ("c." 39- 65) bản ghi chép của ông về Nero là một trong những bản ghi chép tốt nhất về thời đại cai trị của Nero. Ông viết về sự hòa bình và thịnh vượng dưới thời Nero so sánh với những triều đại chiến tranh và xung đột trước đó. Nhưng thật bất ngờ là sau này ông đã tham gia âm mưu lật đổ Nero và đã bị xử tử.Philostratus II "Người Athen" ("c." 172- 250) nói về Nero trong bộ Cuộc sống của Apollonius Tyana (cuốn 4 – 5). Tuy nhiên khía cạnh nhìn của ông còn lu mờ, ông khẳng định sự hoan nghênh cho Nero ở phía Đông.Là nhà sử học của Nero ("c." 24- 79) không sống lâu. Nhưng một số ý kiến về Nero của Pliny đã được ghi chép về "Natural Histories". Pliny là người có thành kiến tệ nhất đối với Nero và ông gọi Nero là "kẻ thù của loài người."Plutarch ("c." 46- 127) nhắc tới Nero một cách gián tiếp trong các bản ghi chép của ông trong tác phẩm cuộc sống của Galba và cuộc sống của Otho. Nero được minh họa như một bạo chúa, đến sau này hình ảnh của ông vẫn không được khá hơn.Cũng không gì ngạc nhiên Seneca ("c." 4 BC- 65) viết rất tốt về Nero tại vì ông là một thầy giáo và người cố vấn của NeroNero's teacher and advisor, writes very well of Nero.Suetonius ("c." 69- 130) là một thành viên của nhóm huấn luận ngựa, và ông là chỉ huy của hoàng đế. Khi ở trong chức vị này, Suetonius bắt đầu viết về started writing tiểu sử của hoàng đế, nhấn mạnh các điểm khía cạnh nhỏ cũng như các chuyện chấn động mạnh.Tác phẩm "Annals" viết bởi Tacitus ("c." 56- 117) bao gồm nhiều chi tiết nhất và bao hàm lịch sử của triều đại Nero, mặc dù không được hoàn tất sau năm 66. Tacitus miêu tả sự trị vì của hoàng đế Julio và Claudian là bất công. Ông còn nghĩ rằng những ghi chép về họ lúc bấy giờ là không được tương xướng đúng với họ:Tacitus là con trai của procurator, vợ ông là thuộc giới gia đình thượng lưu của Agricola. Ông bắt đầu trở thành một thượng nghị sĩ sau khi Nero chết, theo như sự thú nhận của Tacitus, ông là người chống đối lại phần lớn kẻ thù của Nero. Nhận ra thành kiến này có thể bị người dân phản đối, Tacitus khẳng định những ghi chép của ông là sự thật.Vào cuối năm 66, xung đột giữa người Hy Lạp và người Do Thái trong Jerusalem và Caesarea đã diễn ra. Theo như phong tục người Do Thái trong sách Talmud (tractate Gitin 56a-b), Nero đi đến và bắn tên trong bốn hướng. Tất cả các mũi tên đều đụng đất trong thành phố. Sau đó ông kêu một cậu bé, vô tình đi qua, lập lại một câu mà cậu ấy học trong ngày hôm đó. Đứa trẻ trả lời "Tôi sẽ trả thù trên Edom bởi cánh tay của người Israel" (Ez. 25,14). Nero liền cảnh thấy hoảng sợ và tin rằng thần linh muốn đền thờ Jerusalem bị phá hủy nhưng sẽ trừng phạt người nào làm vậy. Nero nói, "Ông ước để bỏ nhà ông và bỏ trách nhiệm lên ông," sau đó, ông bỏ đi và đi theo đạo Do Thái giáo để tránh sự trừng phạt. Vespasian được gửi đi để dập tắt những cuộc nổi loạn. Sách Talmud còn nói thêm nhà hiền triết Reb Meir Baal HaNess, người đã ủng hộ cuộc nổi loạn của Bar Kokhba chống lại đế chế La Mã, là hậu thế của Nero. Tài liệu người La Mã không biết ai viết đã khẳng định rằng Nero đã đổi qua đạo Do Thái, một tôn giáo mà mà người La Mã cho rằng là man rợ và không đạo đức. Nó dường như không giống như là một tài liệu - hầu như tất cả như cuộc nổi loạn, chống đối với hoàng đế - thì người La Mã sẽ có cơ hội để bôi nhọ thanh danh của Nero thậm tệ hơn bởi vì ông chuyển theo đạo Do Thái. Cho dù có nhiều tài liệu nói rằng Nero có một số đứa con sống sót qua tuổi thơ ấu: Chỉ có duy nhất một người con của ông được công nhận, Claudia Augusta, chết khi 4 tháng tuổi. Truyền thuyết được ghi chép trong Talmud không thể tin cậy hay so sánh với các tài liệu lịch sử nói về sự thật cuộc đời của Nero.Truyền thống người công giáo và các tài liệu lịch sử cổ đã xếp Nero là người có quyền lực đầu tiên đã đàn áp các tín đồ công giáo, và có khi được coi là kẻ giết hại các tông đồ Thánh Phêrô và Sứ đồ Phao-lô. Vào thế kỷ thứ tư các nhà thần học tin rằng Nero có thể trở lại để chống công giáo.Một người không phải công giáo, Tacitus, đã miêu tả các hành động của Nero bao gồm tra tấn và lên án các tín đồ công giáo với quy mô lớn sau cuộc hỏa hoạn thành Roma năm 64. Suetonius cũng nhắc tới, Nero trừng phạt người công giáo, tuy ông làm như vậy như là việc ca ngợi và không có nói là người công giáo liên quan đến trận hỏa hoạn.Một sử gia tín đồ công giáo, Tertullian ("c." 155- 230) là người đầu tiên gọi Nero là người đàn áp tín đồ công giáo. Ông viết "xem lại tài liệu của bạn, rồi bạn sẽ thấy rằng Nero là người đầu tiên đàn áp học thuyết tôn giáo này". Lactantius ("c." 240- 320) cũng nói rằng Nero "là người đàn áp các đầy tớ của Chúa". Và cả Sulpicius Severus. Tuy nhiên, Suetonius ghi chép rằng "từ khi các người Do Thái bắt đầu thường xuyên bất tuân bởi sự chủ mưu của Chrestus, ông, hoàng đế Claudius trục xuất họ khỏi La Mã" ("Iudaeos impulsore Chresto assidue tumultuantis Roma expulit"). Những đợt trục xuất người Do Thái này có thể thuộc vào thời kỳ đầu người công giáo, tuy vậy nguồn từ Suetonius không nói một cách rõ ràng, chi tiết và cũng như kinh thánh. Với khuynh hướng của Aquila của Pontus và vợ ông ta, Priscilla, cả hai đều bị trục xuất khỏi Ý lúc đó vì tội là người Do Thái.Nguồn tư liệu đầu tiên đề xuất là Nero đã giết các môn đệ là cuốn apocryphal "Ascension của Isaiah", viết một người công giáo vào thể kỷ thứ hai. Nó nói "kẻ giết hại mẹ mình, ông ta là hoàng đế, sẽ hành hung mầm móng của cây, cây mà các tông đồ đã gieo. Một trong mười hai bọn họ sẽ lọt vào tay hắn ta."Giám mục Eusebius của Caesarea ("c." 275- 339) là người đầu tiên viết rằng thánh Phao-Lô bị chặt đầu trong La Mã vào thời của Nero. Ông viết thêm sự đàn áp của Nero dẫn tới cái chết của thánh Phêrô và Phao-lô, nhưng Nero không hề trực tiếp đưa chỉ thị giết họ. Một số tư liệu khác nói rằng Phao-lô đã sống sót qua hai năm sống ở La Mã và sau đó đi đến Hispania.Peter là người đầu tiên được biết là bị đánh đinh ngược trong La Mã vào thời đại Nero (nhưng không phải bởi Nero) trong apocryphal Acts of Peter ("c." 200). Nguồn tư liệu kết thúc với đoạn Phao-Lô vẫn còn sống và Nero đã qua đời bởi chỉ thị của chúa là không cho phép hành hung bất kỳ một tín đồ công giáo nào nữa.Vào thế kỷ thứ tư, hầu hết các nhà sử chép đã tin rằng Nero giết Thánh Phêrô và Thánh Phao-Lô.Cuốn "Ascension of Isaiah" là cuốn đầu tiên nói rằng Nero là người chống Chúa, Giê-su. Nó khẳng định "ông vua không phép tắc, giết mẹ của mình...sẽ đến và hắn sẽ có tất cả những quyền lực trong thế giới, và họ sẽ phải phục thân những gì hắn mong ước."Bộ Sibylline Oracles, cuốn 5 và 8, được viết vào thế kỷ thứ hai, kể về sự trở lại của Nero và sẽ mang lại sự hủy diệt. Trong cộng đồng công giáo, những tư liệu như vậy, cùng với một số tài liệu khác, bồi đắp nên sự tin rằng một ngày nào đó Nero sẽ trở lại như một kẻ thù của Chúa Giê-su. Vào năm 310, Lactantius viết rằng Nero "đột ngột biến mất, và kể cả chỗ chôn của một con gấu hoang dã độc hại, Nero, cũng không ai biết. Điều này dẫn tới một số người có đầu óc tưởng tượng quá mức để giả thiết, đã điều lan truyền rộng rãi, Nero vẫn còn sống; và nói về hắn họ dùng các câu trong Sibylline".Năm 422, Augustine của Hippo viết về hai người xứ Thessalonike trong chương 2:1 – 11, ở đó ông tin rằng thánh Phao-lô đã nhắc tới kẻ chống Chúa đang đến. Tuy nhiên ông phủ nhận lý thuyết của Augustine nói rằng nhiều tín đồ công giáo tin rằng Nero là người chống chúa Giê-su hoặc sẽ trở lại thành kẻ chống chúa Giê-su. Ông viết, "như vậy thì, "Các bí ẩn của tội lỗi đã hoạt động," Ông ám chỉ về Nero, người mà ông tin là kẻ chống chúa Giê-su."Một số nhà thông thái như ông Delbert Hillers (trường đại học Johns Hopkins) thuộc trường Mỹ của sự nghiên cứu phương Đông và là biên tập viên của Oxford & Harper Collins, học về kinh thánh, cho rằng con số 666 là con số của quỷ dữ trong cuốn sách khải huyền, Nero được cho là tượng trưng cho con số 666. Một cách nhìn được giáo hội Rô-ma ủng hộ và bình luận. Nếu tính theo tiếng Hebrew (tiếng người Do Thái), các chữ cái trong tên của Nero cộng với nhau thành 616 hoặc 666, tượng trưng cho hai số ác quỷ xuất hiện trong cuốn sách khải huyền cổ và có hai cách để đánh vần chữ Nero trong tiếng Hebrew (Nero vs. Nero Caesar). נ ר ו ן ק ס ר : Nun = 50 + Resh = 200 + Waw = 6 (+ Nun = 50) + Qof = 100 + Samekh = 60 + Resh = 200 = 666 (616).Khái niệm về Nero là kẻ chống Giê-su thường được cho trung tâm đức tin của thuyết mạt thế.Nero không những là một hoàng đế mà có thể còn là cha đẻ của nhà hàng xoay. Ngày 29 tháng 9, 2009, các nhà khảo cổ trưng tàn tích của căn phòng yến tiệc tráng lệ của Nero, nhái theo sự vận hành của quả đất, có thể xoay được cả ngày lẫn đêm và làm thực khách phải trầm trồ. Nero cho làm căn phòng cùng lượt với thời gian xây dựng Cung điện Vàng của mình. Theo trưởng nhóm khảo cổ Francoise Villedieu, cuộc khai quật cho thấy nền căn phòng với cơ cấu làm cho nền nhà xoay được ở bên dưới, và một phần của các nhà bếp. Villedieu nói "Khám phá này không thể so sánh được với bất cứ khám phá nào khác về kiến trúc La Mã thời cổ đại."Địa điểm khai quật nằm trên đỉnh đồi Palatium, là một phần của khu tư thất mà tiếng Latin gọi là Domus Aurea, được xây dựng từ đống tro tàn của trận hỏa hoạn đã tàn phá hầu hết thành Roma vào năm 64 sau công nguyên. Bệ phòng ăn có đường kính khoảng hơn 50 bộ (15 mét rưỡi), được nâng bằng một trụ lớn có đường kính 13 bộ (4 mét) và bốn cơ phận hình cầu có thể khiến cả cấu trúc bên trên xoay quanh được. Luồng như lực xoáy được tạo nên bởi một luồng nước. Suetonius, nhà sử gia kiêm chuyên viết về tiểu sử mô tả Nero như là một bạo chúa độc ác, trụy lạc và có đầu óc hoang tưởng tự đại. Cung điện được xây xong năm 68, đúng vào năm ông tự sát vì đất nước loạn lạc.