Chú Cuội chỉ là một hình ảnh trên Mặt Trăng do người xưa và các em nhỏ nghĩ ra, dựa trên một truyền thuyết hấp dẫn truyền lại ,'chú cuội ngồi gốc cây đa'được mọi người nhắc đến trong ngày rằm tháng tám. Lúc trăng tròn ,những chỗ lõm của mặt trăng được nhìn thấy có hình dạng nối liền giống như một cây đa nên câu chuyện này ngày càng được mọi người biết đến với những hình ảnh đó. TRong ngày trung thu ( rằm tháng tám) , chú cuội và chị hằng là hai nhân vật chính mà các em nhỏ quan tâm tới . Chúng ta có thể đọc được 'sự tích chú cuội cung trăng' trong các quyển truyện đặc sắc của thiếu nhiHằng Nga