Kate Beckinsale là một nữ diễn viên nổi tiếng đến từ nước Anh.Cô nổi tiếng từ các phim Pearl Harbor và Serendipity năm 2001, các phim rất ăn khách The Aviator (2004) Click (2006)...Sau phim hành động Underworld (2003) cô tham gia nhiều phim hành động như Van Helsing (2004), (2006), Whiteout (2009), Contraband (2012), và (2012), cũng như bom tấn remake Total Recall (2012), giành một số giải thưởng qua phim Shooting Fish (1997) và The Last Days of Disco (1998).Gây ấn tượng trên màn ảnh lần đầu tiên với khán giả thế giới trong bộ phim Much Ado About Nothing của đạo diễn Kenneth Branagh (1993), người đẹp mang nét quý phái và thuần chất Anh Kate Beckinsale đã từng bước chứng tỏ cho mọi người thấy cô chính là một bông hồng ngát hương đến từ xứ sở sương mù.Là con gái rượu của diễn viên kiêm đạo diễn truyền hình của đài BBC Richard Beckinsale, Kate chào đời ngày 26 tháng 7 năm 1973. Kể từ khi cha cô mất sớm (năm 32 tuổi) do một cơn đau tim, Kate được người mẹ nuôi nấng đến lúc trưởng thành. Cả quãng đời thơ ấu của cô trải qua ở London, Anh với nhiều khát khao và mơ ước được nối nghiệp người cha nổi tiếng của mình.Kate theo học trường Godolphin and Latymer School ở London để hoàn thành những chứng chỉ cần thiết cho sự nghiệp của mình. Và cô cũng đã học tập rất xuất sắc, khi mới mười mấy tuổi, cô đã 2 lần đọat giải thưởng của nhà xuất bản W.H.Smith dành cho những cây viết trẻ, 1 lần cho 3 truyện ngắn và lần khác là cho 3 bài thơ của cô. Tuy nhiên Kate đã không lựa chọn con đường cầm bút cho mình, cô vẫn cứ mơ ước đến với trường quay. Năm 1991, Kate khởi đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình bằng vai diễn trong loạt phim truyền hình Once Against the wind , một bộ phim nói về thế chiến thứ 2 trong đó cô thủ vai con gái của Judy Davis(tên Barbe Lindell). Cùng năm đó, cô được trường đại học danh tiếng Osford nhận vào theo học ngành văn học Nga và Pháp, cô đã theo học một cách nghiêm túc trong quá trình tham gia đóng phim rất bận rộn của mình. Đây quả là một quá trình khó khăn với Kate vì trong khoảng thời gian này cô được nhận vai trong bộ phim chuyển thể từ kịch bản Shakespear mang tên Much Ado about nothing, đây là bước đột phá lớn của cô để đưa Kate ra trước công chúng, và thành công đó cũng không thể không kể đến công lao của đạo diễn Kenneth Branagh.Cô tiếp tục tham gia thêm 3 bộ phim nữa trong lúc đang học đại học, và đến năm thứ 3 của Đại học, cô được theo học chương trình du học tại Paris, Pháp để nghiên cứu thêm về ngôn ngữ cũng như văn hóa Pháp. Một năm trong cảnh đơn độc nơi xứ người dẫn Kate đến quyết định rời bỏ trường học để theo đuổi hoàn toàn nghiệp diễn xuất. Mùa xuân năm 1994 cô rời bỏ đại học Oxford sau 3 năm học và bắt đầu xuất hiện trên các chương trình truyền hình của đài BBC và bước khởi đầu này khá thuận lợi với cô. Kate Beckinsale cũng tham gia sân khấu kịch với vai diễn đầu tiên năm 1995, cô đã đi lưu diễn vòng quanh nước Anh với Nhà hát Thelma Holts trong vở diễn The Seagull của Cheko. Sau đó, Kate kiên nhẫn chờ đợi 7 tháng xả hơi để nhận được một vai diễn lớn nữa, đó là vai trong bộ phim rùng rợn Haunted với sự tham gia diễn xuất của Adian Quinn và Sir John Gielgud. Trong bộ phim này cô thủ vai một cô gái quyến rũ và hấp dẫn, khác hẳn với những vai ngây thơ trong trắng trước đó. Tuy nhiên tất cả những cố gắng đó cũng chỉ giúp Kate dành được một vị trí nhỏ nhoi trong lòng khán giả kinh đô điện ảnh Hollywood, chỉ đến khi xuất hiện trong bộ phim chuyển thể từ kịch bản của Stella Gibbon mang tên Cold Comfort Farm của đạo diễn John Schlesinger cô mới bắt đầu nổi lên ở Mỹ. Và phải 2 năm sau đó Kate mới thoát khỏi cái bóng của bộ phim này để lại thành công trong phim hài Shooting Fish, cùng năm này cô cũng có vai diễn trong bộ phim A&E chuyển thể từ tác phẩm của nhà văn Emma, Anh.Kate nhận được những ý kiến đánh giá tốt trong bộ phim The Last day of Disco (1998) của đạo diễn Whit Stillman, năm 98 cũng là năm cô hân hoan chào đón sự có mặt của cô con gái đầu lòng, Lily Sheen, là con của cô với người bạn trai Micheal Sheen.Một vai diễn đáng nhớ nữa của Kate là vai một cô gái người Mỹ cùng với bạn mình (Claire Danes) bị lừa và bị chính phủ Thái Lan khép tội buôn bán ma túy, họ đứng trước nguy cơ bị phạt tù 33 năm ở những nhà tù dơ bẩn và vô cùng nguy hiểm.Năm 2001 cô lại trở lại với thể loại tình cảm hài nhẹ nhàng trong bộ phim Serendipity của đạo diễn tài năng John Cusack và cũng rất thành côngNăm 2005, trong khi chờ đợi phần tiếp theo của “ Underworld ” , Kate đã tham gia vai diễn Ava Gardner trong bộ phim rất được yêu thích “ The Aviator ” (Phi công) của đạo diễn Martin Scorsese cùng nam tài tử Leonardo Dicaprio và đoạt giải Oscar.2006 với "click" cực kỳ vui nhộn, kate lại khẳng định mình ở một vai trò mới, vui nhộn và nữ tính hơn.Điện ảnh vô hình đã gắn bó cả sự nghiệp lẫn đời tư của cô diễn viên xinh đẹp này. Tháng 6 / 2003, cô đính hôn với đạo diễn Len Wiseman, “ nhạc trưởng ” của cô trong Underworld. Hai người chính thức kết hôn vào tháng 5 năm sau tại khách sạn Bel-Air. Cuộc tình duyên của cô có phần xuôi chèo mát mái so với các đồng nghiệp khác với kết quả là cô công chúa xinh xắn Lily. Cô từng có ý định chuyển về Anh sống để con gái khỏi bị “ mất gốc ” . Hai mẹ con thường chat webcam với bố mỗi khi Len đi công tác xa nhà.Pearl Harbor - Trân Châu CảngBộ phim tiếp theo của cô là phim truyền hình Alice Through the looking glass (1999) và phim điện ảnh The Golden Bowl của Henry James sản xuất năm 2000, sự thành công của 2 vai diễn này đã giúp cô giành được vai diễn đáng ghi nhớ trong bộ phim chiến tranh lịch sử hoành tráng Pearl Harbor, Kate đóng vai một nữ y tá xinh đẹp bị kẹt giữa 2 mối tình của 2 chàng phi công vốn là bạn thân của nhau, và trong khói lửa của chiến tranh, thật khó có thể bảo vệ tình yêu vẹn toàn của mình...Vai diễn này gây ấn tượng sâu sắc với khán giả khắp nơi về một diễn viên xinh đẹp, quý phái và vô cùng lịch lãm. Trong phim này, Kate đã thực hiện thành công ngoài sức tưởng tượng những cảnh mặn nồng với Josh Hartnett với những nụ hôn nồng cháy ở biển mặc dù trước đó cô cảm thấy rất khó khăn khi phải “ hôn một người lạ ” .UnderworldRa mắt lần đầu tiên vào năm 2003, phần một mang tên Underworld đã thật sự cứu rỗi hình tượng “ ma cà rồng ” gần như đang tuột dốc không phanh trong thời điểm bấy giờ. Phim đã thu hút một số lượng lớn khán giả không chỉ riêng tại Mỹ mà cả trên toàn thế giới và mang về doanh thu đầy hấp dẫn 95 triệu USD. Không chỉ vậy, Underworld cũng giúp Kate rũ bỏ được hình tượng y tá dịu dàng và khuê cát trong Pearl Harbor, mà thay vào đó là một mỹ nhân hành động đầy nóng bỏng.Van Helsing - Khắc tinh của DraculaKate Beckinsale xuất hiện trong bộ phim kinh dị "Van Helsing - Khắc tinh của Dracula" cùng với nam diễn viên Hugh Jackman (đóng vai Van Helsing). Trong phim này, Kate đóng vai tiểu thư Anna Velerious, là người cuối cùng còn lại của hoàng tộc quyền thế gần như đã bị Dracula tiêu diệt hoàn toàn quyết tâm trả thù cho dòng họ.Anna cùng Van Helsing đã trải qua những cuộc chiến ghê rợn với thế lực đen. Những cảnh quay âm u, những màn rượt đuổi thót tim với diễn xuất tuyệt vời của Kate Beckinsale và Hugh Jackman đã làm nên thành công rực rỡ cho bộ phim này.Underworld: EvolutionNhận thấy được tiềm năng của Underworld, các nhà làm phim đã tiếp tục tìm tòi xây dựng kịch bản và làm việc một cách cật lực để cho ra mắt phần hai mang tên Underworld:Evolution vào năm 2006. Với diễn xuất tuyệt vời trong phần hai này, Kate đã một lần nữa cho người xem thấy rằng cô thật sự là một diễn viên có tài, có thể hóa thân vào nhiều loại vai diễn khác nhau, cũng như có một cách dẫn dắt các nhân vật của mình đầy điêu luyện và nhập tâm. Và minh chứng là, “ cô nàng đến từ xứ sở sương mù ” đã mang về cho mình đề cử tại hạng mục “ Nhân vật anh hùng được yêu thích nhất ” cho giải “ MTV Movie Awards ” năm 2006, cùng con số doanh thu cao hơn cả phần một – 111 triệu USD.Underworld: Rise of the LycansDường như sau thành công của phần hai thì đây là một cái kết đẹp cho loạt phim về đề tài ma cà rồng vì đơn giản là không còn gì để khai thác. Nhưng sự sáng tạo trong điện ảnh là muôn hình vạn trạng, nên phần ba mang tên Underworld:Rise of the Lycans vào năm 2009 đã khiến nhiều khán giả phải bất ngờ. Loại nhân vật luôn được xem là kẻ thù số một của Ma Cà Rồng là Người Sói đã được chọn làm chủ đề chính cho phần ba lần này. Nhưng không phải vì vậy mà vai diễn của Kate Beckinsale bị mờ nhạt mà ngược lại còn nổi bật hơn bao giờ hết. Bên cạnh cuộc phiêu lưu còn dang dở của phần hai thì ở phần ba này, nàng Selene còn có một mối tình đẹp và đầy nguy hiểm với người sói Lucian. Chính những yếu tố mới trong kịch bản đã giúp hầu hết người xem hài lòng, cũng như đưa Kate Beckinsale trở thành một trong những cái tên hot nhất mùa xuân năm 2009.Làm giám khảo liên hoan phim CannesTừ cuối năm 2009, Kate bỗng dưng lặn mắt tăm tại các phim trường Hollywood. Thật ra vào thời điểm này Beckinsale đã thay thế đạo diễn lừng danh Tim Burton, ngồi vào chiếc ghế thứ chín trong ban hội đồng giám khảo của một trong những liên hoan phim quốc tế uy tín nhất thế giới – Cannes. Bên cạnh đó, cô cũng không tìm được những kịch bản mà cô thật sự thích và có cảm hứng cho các vai diễn này, nên khoảng thời gian từ cuối năm 2010-2011, “ đả nữ ” đã lui về vai trò “ nội trợ ” và dành nhiều thời gian để ở bên cạnh và chăm sóc cô gái nhỏ của mình.Underworld : AwakeningSau một thời gian nghỉ ngơi lấy sức, năm 2012, Kate đã trở lại miền đất danh tiếng Hollywood với một kế hoạch cực kỳ hoàn hảo. “ Đả nữ ” đã hâm nóng danh tiếng của mình ngay từ đầu năm với “ cú đúp ” cùng hai siêu phẩm hành động gay cấn Contraband và phần thứ tư trong series Underworld mang tên Awakening.Vào vai một người phụ nữ gia đình trong Contraband, Kate đã làm toát lên được hình ảnh một bà nội trợ đảm đang và luôn hết lòng vì mái ấm của mình. Nhưng cô cũng không thiếu những pha hành động gay cấn đến thót tim trong những phân cảnh đụng độ kẻ thù hay những màn truy đuổi trong phim. Không chỉ vậy Kate còn hòa vào dòng suy nghĩ “ bất xuôi dòng ” của nhân vật trong những màn đấu trí với những tên tội phạm nguy hiểm một cách xuất thần.Độ nóng của Contraband vẫn còn sùng sục thì Kate Beckinsale tiếp tục tung chưởng dịp đầu năm với Underworld: Awakening. Tiếp tục khoác trên mình bộ quần áo bó sát đầy quyến rũ của công chúa ma cà rồng Selene, Kate đã đưa tên tuổi của mình cũng như loạt phim Underworld trở lại một cách tuyệt vời. Dường như Underworld: Awakening còn giúp Kate phô diễn thân hình nóng bỏng cùng các pha hành động máu lửa, với sự hỗ trợ của công nghệ 3D đầy mãn nhãn đến từ máy quay tiên tiến thế hệ mới Red Epic. Cũng giống như tựa đề của bộ phim “ Awakening ” , đây không chỉ là sự thức tỉnh của nữ chiến binh ma cà rồng Selene trong phim mà còn là lời tuyên bố hùng hồn nhất cho sự trở lại bom tấn của “ đả nữ ” Beckinsale.Sau hai siêu phẩm oanh tạc mùa xuân, Kate cũng đã có đủ hành trang để tấn công mùa hè cùng bom tấn khoa học viễn tưởng Total Recall bên cạnh một ma cà rồng khác là Colin Farrell và mỹ nữ Jessica Biel. Cũng như một Happy Holidays, Katherine Sloane đầy hài hước dành cho mùa noel năm 2012.Eliza GravesNgười đẹp Kate Beckinsale đã chính thức tham gia vào bộ phim tâm lý Eliza Graves của đạo diễn Brad Anderson. Bộ phim có nội dung xoay quanh một bác sĩ đến nhận việc trong một bệnh viện tâm thần. Ở đó, anh ta đã phải lòng một nữ bệnh nhân. Mọi chuyện diễn ra ngày càng vượt ra khỏi tầm kiểm soát .Bộ phim dựa trên câu chuyện của Edgar Allen Poe "The System of Doctor Star and Professor Fether" và được chuyển thể bởi Joseph Gangemi (Fear Itself, Wind Chill). Oren Peli (Paranormal Activity) là một trong những nhà sản xuất của phim.