Gin là một nhân vật hư cấu trong loạt manga và hoạt hình Nhật Bản Thám tử lừng danh Conan.Gin là một thành viên nguy hiểm và cao cấp trong "tổ chức áo đen". Anh là người đã tấn công và đầu độc Shinichi Kudo với APTX-4869, loại thuốc làm cơ thể Shinichi teo nhỏ lại thành Edogawa ConanGin thuận tay trái, và thường lái loại xe Porsche 356 A. Là người máu lạnh và nhẫn tâm, Gin không bao giờ nhớ tên những nạn nhân mà anh đã sát hại..Gin chuyên vận đồ đen và che đôi mắt màu xanh lá cây của mình bằng một cái nón đen với mái tóc dài bạc phủ bên dưới. Anh luôn luôn truy tìm và nuôi ý định mưu sát Ai Haibara, người được xem là kẻ phản bội tổ chức.Gin luôn xuất hiện với một thành viên thấp hơn, Vodka, người dường như chỉ đóng vai trò có mặt và thực hiện theo sự chỉ huy của Gin mặc dù Vodka đã làm việc một mình trong vụ án Dark Contact. Vị trí của Vodka được cho là thấp hơn Gin bởi vì Vodka hay gọi Gin là "Aniki" (đại ca). Mặc dù là một người máu lạnh, nhưng Gin có một sự tôn trọng tương đối với các thành viên trong nhóm của mình bao gồm Vodka, Vermouth (chi tiết khi anh thuyết phục Gin ngừng truy sát Conan và Kogoro Mori), và Kir (chi tiết Gin quyết định không giết bất cứ người nào trong bệnh viện khi Kir yêu cầu anh đừng làm).Bởi vì Gin là một người có vị trí khá cao nên anh thường chỉ huy những kế hoạch cho tổ chức. Với đầu óc nhạy bén, tỉnh táo và hiệu quả, anh có thể đánh hơi bất cứ cái bẫy nào có thể khiến Vodka dễ dàng rơi vào. Gin đảm đương nhiệm vụ truy sát những kẻ phản bội tổ chức; nhưng Sherry (mật hiệu của Haibara trong tổ chức) lại trở nên một con mồi khó xơi đối với Gin do sự trợ giúp của Conan.Đối thủ không đội trời chung của Gin là Shuichi Akai. Gin nhận xét rằng Shuichi là một đối thủ nguy hiểm và đặt biệt danh cho Shuichi là viên đạn bạc. File 599 đã tiết lộ rằng mối thù giữa Gin và Shuichi trở nên căng thẳng hơn sau khi Gin giết Akemi Miyano, chị của Haibara và cũng là bạn gái của Shuichi. Ngoài ra, Gin và Haibara còn có một số quan hệ cá nhân trong vụ án "Gin và Sherry".Gin và Vermouth là hai đối thủ khó xơi nhất đối với Conan. Họ có thể khống chế ảnh hưởng của các vũ khí gây mê, vũ khí mà Conan ưng ý nhất ngoài trái banh ra.Gin và Vodka xuất hiện lần đầu trong tập 1 sau khi chứng kiến Shinichi Kudo phá vụ mưu sát trên tàu điện. Khi Shinichi phát hiện Vodka đang buôn bán với một giám đốc, Gin đã dùng một cái gậy kim loại để bổ vào đầu Shichichi trước khi cho anh uống một chất độc mới của tổ chức APTX 4869. Chất độc trên giả thuyết mưu sát Shinichi mà không để lại một vết tích nào, nhưng thay vào đó, anh lại bị teo nhỏ lại thành Edogawa Conan.Gin và Vodka lại xuất hiện với mục đích đoạt lấy tiền từ một thành viên của tổ chức Akemi Miyano, người đã cải trang làm Masami Hirota. Khi Akemi yêu cầu Gin trao trả cô em gái (Haibara)để trao đổi số tiền mà cô đang giữ. Gin đã tiết lộ rằng Haibara là một thành viên không thể thiếu của tổ chức và anh đã nã súng cướp lấy mạng sống của Akemi. Gin đã lừa Akemi sát hại một thành viên khác bằng cách dụ tên đó uống thuốc độc. Trong anime thì chương manga này bị thay đổi, thay vì Akemi phải chết trong manga thì cô lại sống sót trong anime sau khi bị bắn.Trong tập 12, Shinichi khám phá ra một thành viên khác của tổ chức áo đen tên là Tequila, người đã bị giết trong vụ nổ tung trước khi Shinichi có thể lấy thông tin. Gin và Vodka sau đó lại tiếp tục trao đổi với một thành viên của công ty game Mantendo để mua danh sách bao gồm tên của những lập trình viên có tài dẫn đến vụ án quán bar bị nổTrong tập 128 (manga) Gin và Vodka lên kế hoạch trị giá một tỉ yen. Shinichi đã cản cả hai thực hiện kế hoạch đó, nhưng họ đã trốn thoát trước khi Shinichi truy bắt. Gin và Vodka xuất hiện lần nữa trong episode 176-78, khi Pisco bắt Hai Haibara và giam giữ cô trong hầm chứa rượu, nơi cô đã uống Paikaru và trở lại hình dạng trưởng thành. Gin đã bắn Haibara khi họ gặp nhau trên sân thượng nhưng Shinichi đã đến giải cứu cô kịp thời. Lợi dụng trong lúc Gin đang choáng váng do mũi tim gây mê, Conan và Haibara đã kịp trốn thoát qua ống khói. Kết quả là Pisco bị Gin giết vì thất bại trong nhiệm vụ trước khi kịp nói cho Gin biết Sherry là Haibara.Trong episode 309-311, Conan đã sắp xếp gặp gỡ với Vodka để điều tra tung tích tổ chức áo đen. Tuy nhiên, Gin đến và phát giác đó là một cái bẫy, sau đó cả hai bỏ trốn. Trong episode 425, Gin thuê Chianti và Kir để ám sát một nhà chính trị nhưng thất bại do sự can thiệp của FBI. Trong sự xuất hiện gần đây nhất (episode 606), đối thủ không đội trời chung Shuichi Akai đã bị Rena Mizunashi giết dưới mệnh lệnh của Gin để chứng tỏ lòng trung thành của cô với tổ chức.Hiện tại, Gin và Vodka đang nghi ngờ Shinichi chính là người đứng đằng sau những kế hoạch nhằm chống phá họ.Vũ khí Gin thường dùng là một khẩu súng lục tự nạp đạn (Beretta M1934). Mặc dù trong truyện anh sử dụng viên thuốc độc nhiều hơn.